




        Энтони Уильям
     Хранитель мозга. Как
     защитить свой мозг от
разрушения и истощения и жить
  полной и здоровой жизнью




       

    «Хранитель мозга» – первая из двух книг медика-медиума Энтони Уильяма,
    посвященных здоровью нашего мозга. В этой книге автор бестселлеров
    «Взгляд внутрь болезни», «Спасение печени», «Секрет щитовидки»,
    «Очищение для исцеления» и обладатель уникального целительского дара
    раскрывает причины более чем 100 симптомов, заболеваний и расстройств,
    связанных с мозгом и нервной системой. Вы узнаете, что такое мозг с
    помехами, легированный мозг, вирусный мозг, эмоциональный мозг,
    зависимый мозг, закисленный мозг и выгоревший дефицитный мозг – и как
    вы можете это исправить. Автор расскажет, как защитить свой мозг от болезни
    Альцгеймера, посттравматического стрессового расстройства, инсультов,
    судорог и многих других угроз. В книге содержатся специальные протоколы
    очищения для оздоровления мозга и авторская шот-терапия из полезных
    и вкусных напитков, помогающих напитать мозг и уменьшить воздействие
    повседневных токсинов и загрязняющих веществ. Disclaimer: данная книга не
    является медицинской литературой, используйте советы автора только после
    консультации с врачом. В формате PDF A4 сохранен издательский макет.


                                                           

Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»



                                      Содержание
      Предисловие                                                                                        7
      Личное примечание автора: как книга «Хранитель мозга»                                             10
      превратилась в две книги
      Как работает эта книга                                                                            13
      Часть I. История вашего мозга                                                                     15
           Глава 1. Спасите свой мозг                                                                   15
           Глава 2. Ваш мозг с помехами                                                                 22
           Глава 3. Ваш легированный[4] мозг                                                            31
      Конец ознакомительного фрагмента.                                                                 51




                                                                                                          5
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»

                                        Предисловие
      Энтони объединяет в себе две личности: себя и брата-близнеца от другой матери с задат-
ками гуру, ангела-хранителя и одаренного целителя. Он по-настоящему хороший человек и
замечательный друг. Я люблю его. Мы всегда поддерживаем друг друга, он всегда рядом со
мной. Если обратите внимание, то поймете, что я не просто пускаю пыль в глаза Духу Состра-
дания. Высокое мнение об Энтони основано на моем опыте встреч со многими гуру и целите-
лями, настоящими и фальшивыми.
      В нашем поколении есть настоящий провидец, слышащий информацию свыше, – медик-
медиум.
      В 1990 году я окончил медицинскую школу в Уругвае и переехал в Нью-Йорк, чтобы
специализироваться на интернальной медицине, а затем и на лечении сердечно-сосудистых
заболеваний. Перемена в образе жизни оказалась неожиданно радикальной. Через четыре года
после начала обучения у меня появился лишний вес, я страдал от синдрома раздраженного
кишечника и сильной аллергии. Но хуже всего было то, что у меня была тяжелая депрессия.
Я не мог работать.
      После посещения гастроэнтеролога, аллерголога и психиатра у меня на руках оказалось
семь назначенных лекарств по трем диагнозам. Я смотрел на свои рецепты, и что-то внутри
меня кричало: «Найди другой путь». И я отправился на поиски. Я проводил время в мона-
стырях Индии и встречался с самыми влиятельными гуру нашего времени. Я узнал больше
целителей, терапевтов, врачей, практиков, тренеров, шаманов, медиумов и ведьм, чем смог
запомнить. Я нашел способ исцелиться с помощью детоксикации и восстановления кишечника,
стал известным врачом функциональной медицины и написал четыре книги. Я помог тысячам
людей в их процессах выздоровления, используя свои знания и находя команду, которая при-
вносит в ход исцеления многих людей то, чего я не знаю. Я часто хожу с ними на консультации
к другим специалистам или целителям. Я хочу учиться, видеть и понимать, что работает. В
мире целительства я кое-чему научился.
      Но ничто не способно так вскружить мне голову, как то, о чем говорит Энтони. В основ-
ном потому, что это приносит плоды.
      Когда я познакомился с ним более 10 лет назад, книги серии «Медик-медиум» еще не
были опубликованы. Нас познакомили во время презентации моей первой книги. Он пришел
с нашим общим другом, который отозвал меня в сторону и рассказал, что Энтони слышит
голос, который рассказывает ему о здоровье и болезнях в целом и конкретно для определен-
ных людей. Мне сразу же захотелось встретиться с ним. Я все время думал: «Реально ли это?
Может, он просто психопат и ему нужно лечиться? Или в его словах есть какой-то смысл?»
Когда мы начали разговаривать, я критически наблюдал за Энтони, не только слушая, что он
говорит. «Он лжет или говорит правду? Действительно ли он слышит голос? Откуда этот голос
исходит? Говорит ли он что-то достоверное? Есть ли какая-то польза от того, что он говорит?»
      В первую минуту нашего разговора я подумал, что Энтони застенчив. Через пять минут
я понял, что он далеко не такой, на самом деле он невероятно живой и контактный. Его стиль
общения поразительный и честный, он очень точно подбирает слова, когда говорит о здоровье
и болезнях. Его мышление очень упорядоченно. Он говорил о болезнях с убежденностью и
каким-то глубоким пониманием, как будто он врач. Но для меня в то время его информация
была как будто из фильма «Звездные войны». Я не сомневался, он слышит голос. Оставался
вопрос: «Знает ли этот голос, о чем говорит?» Одним из способов проверить это был поиск
публикаций об исследованиях и экспериментах, доказывающих, что то, что он говорит, явля-
ется научно верным, медицински доказанным. Другим способом было судить по результатам.
Я начал делать и то и другое.
                                                                                                          7
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Что касается исследований и публикаций, долгое время результата не было. Оказалось,
что озвученная Энтони информация относится к передовой, опережающей многие публика-
ции. Один из столпов его представлений заключается в том, что причина большинства хрони-
ческих и многих острых заболеваний – это вирусы. Некоторые из них могут годами находиться
в спящем состоянии и вызывать проблемы только тогда, когда ослабевают наши защитные
силы. Какие-то вирусы старые, некоторые мутировавшие, а какие-то еще не открытые. О неко-
торых из них мы знаем уже давно, и они настолько распространены, что мы даже почти не
проверяемся на их наличие при обычном обследовании. Примером может служить вирус гер-
песа, который время от времени вызывает болячки на губах. Мы живем с этими микроорга-
низмами и не боимся их. Другой яркий пример вируса, который, по словам Энтони, всегда
является причиной многих симптомов и болезней, – это вирус Эпштейна – Барр (ВЭБ). Энтони
учит, что почти каждый человек заражен ВЭБ и что он либо живет в спящем состоянии, либо
находится в активной форме в наших органах, поражая в итоге центральную нервную систему.
Он всегда говорил, что многие из нас заразились им в младенчестве от своих родителей, кото-
рые, соответственно, получили его от своих. Хорошо известно, что обычно ВЭБ передается
через слюну, когда кто-то болен инфекционным мононуклеозом, который также известен как
«болезнь поцелуев» из-за того, что именно так им можно заразиться.
      В ходе исследований я то тут, то там находил теоретические сведения о том, что некото-
рые заболевания, такие как рак, могут быть связаны с вирусами. После того как начали выхо-
дить книги серии «Медик-медиум», в сообществе практикующих специалистов по аутоиммун-
ным заболеваниям начались разговоры о том, что такие болезни могут быть спровоцированы
распространенными вирусами. Почти через десять лет после того, как я написал предисло-
вие к первой книге серии «Медик-медиум», они стали говорить, что вирус Эпштейна – Барр
вызывает рассеянный склероз, что в точности соответствует тому, о чем Энтони говорил в
своей первой книге: истинной причиной рассеянного склероза является ВЭБ. Он подробно и
детально описал, как вирус Эпштейна – Барр вызывает физические и неврологические симп-
томы, связанные с рассеянным склерозом. Исследования развиваются ускоренными темпами,
и нюансы, о которых Энтони рассказывал мне более десяти лет назад и которые иногда застав-
ляли меня сомневаться в его словах, теперь появляются на первых полосах СМИ. Сегодня в
статьях приводятся доказательства того, что затяжной COVID связан с реактивацией ВЭБ, о
чем Энтони писал еще до того, как это заболевание начали связывать с ВЭБ. Это лишь пара
примеров того, что Энтони, как я полагаю, получает сведения из информированного источ-
ника, часто опережая научные данные на десятилетия.
      Как врач функциональной медицины и кардиолог я наблюдаю и помогаю людям со мно-
гими хроническими заболеваниями. Так или иначе я использую знания Энтони, работая с
большинством своих пациентов. Это сделало меня лучшим врачом. Я могу облегчить состоя-
ние людей, которым раньше помочь не мог.
      Именно поэтому я был так счастлив прочитать новейшие книги Энтони «Хранитель
мозга» и «Хранитель мозга. Протоколы, программы очищения и рецепты». Мозг – это орган,
который мы почти не понимаем, но который оказывает наибольшее влияние на наш жизнен-
ный опыт. Именно поэтому мы можем поддерживать жизнь людей с помощью искусственных и
пересаженных сердец, почек, печени, легких и других органов, но с диагнозом «смерть мозга»
обычно рекомендуют вынуть вилку из розетки.
      Я не могу дождаться, когда вы тоже прочитаете эти книги, которые принесут вам такую
желанную возможность исцеления.

      С большой любовью и уважением,
      Алехандро Юнгер, доктор медицины,
      автор бестселлеров по версии New York Times
                                                                                                          8
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Clean, Clean Eats, Clean Gut и CLEAN 7




                                                                                                          9
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




             Личное примечание автора: как книга
          «Хранитель мозга» превратилась в две книги
      «Энтони, в книге более тысячи страниц. Она слишком объемная для печати», – так ска-
зал мой издатель через неделю после того, как я сдал рукопись «Хранителя мозга».
      Не могу сказать, что это стало для меня неожиданностью. Несколько месяцев, а затем
и лет, которые ушли на написание «книги о мозге», я наблюдал, как росла стопка страниц на
моем столе. Любой, кто знал, над чем я работаю, спрашивал: «Не кажется ли тебе, что пора
закругляться?»
      «Людям нужны ответы», – возражал я и возвращался к работе.
      Я вовсе не ставил перед собой задачу написать такую объемную книгу и понимал, что
когда-нибудь мне придется завершить эту работу, чтобы люди получили доступ к этому мате-
риалу. Однако информация продолжала поступать. Мир менялся все быстрее. Люди болели
все больше. И Дух Сострадания предупреждал меня о том, что будет происходить в ближай-
шие 510 лет и далее.
      Нередко я вкалывал по 20 часов в день, иногда почти сутками, потому что приходилось
быть на связи с Духом Сострадания и получать от него информацию. Периодически я засыпал
на полу кабинета с включенным светом, а через несколько часов просыпался, чтобы начать
новый день. В своей книге я много говорю о том, в чем убежден: люди должны заботиться
о себе в любых обстоятельствах – как следует питаться, хорошенько высыпаться, находиться
на солнце, гулять и так далее, когда есть возможность. Тем не менее я сам игнорировал свои
потребности, внемля голосу Духа и делая то, что предназначил мне Бог. Я часто напоминаю
другим, что жизнь пролетает быстро. И если я перестану существовать и покину землю, это
произойдет лишь от безрассудного растрачивания сил и здоровья из-за огромного давления и
воздействия внешних сил тьмы, которые не оставляют попытки погасить этот свет, чтобы миру
не довелось узнать о пророчествах Духа.
      Много раз я шутил, что протру дыру в своем кресле, сидя за работой над этим материа-
лом вместе с Духом. Сейчас эта шутка стала очень близка к реальности. Возможно, это как раз
тот момент, когда я наконец-то выброшу свое офисное кресло – подушка сиденья довольно
сильно порвана.
      Я всегда говорил, что получение информации от Духа Сострадания вызывает пережива-
ние белого облака, туманной слепящей дымки, снежной слепоты – я чувствую себя окружен-
ным источником энергии, что заставляет меня ощущать, будто я нахожусь в другом месте, хотя
осознаю, что никуда не перемещался, потому что полностью осознан в настоящем моменте.
Большую часть времени, пока я писал книгу «Хранитель мозга», я находился в этом белом
облаке. Это происходило из-за желания Духа, чтобы я не только мог видеть образы, кото-
рые возникают, когда я что-то слышу, но и прочувствовать, что люди переживают, проходя
через свои страдания. Белое облако предназначено для того, чтобы отстранить меня от лич-
ной жизни, обязанностей и переживаний, чтобы я сосредоточился только на передаваемой мне
информации и на страданиях других людей. Дело не только в том, чтобы принять некие сведе-
ния и записать их. Речь о том, чтобы получить полноценный опыт и связать его воедино с теми
испытаниями, через которые проходят другие в своей борьбе за здоровье. Эти переживания
грусти и счастья напоминают американские горки. Грусти о том, через что людям пришлось
пройти, и счастья от понимания, что моя книга может стать для них той самой дверью возмож-
ностей к преодолению болезни. Приняв информацию и соединившись с ней, я должен освоить
это данное Духом знание и изучать его так же, как и все люди. Каждый год, который проходит
в работе над очередной книгой совместно с Духом Сострадания, я замечаю, что говорящий
                                                                                                         10
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


со мной голос остается прежним. При этом я – как личность – меняюсь. Эти перемены – след-
ствие постоянного осознания того, что на нашей планете более восьми миллиардов человек,
которых рано или поздно постигнет болезнь, и, скорее всего, не все из них получат шанс когда-
либо испытать то, что Дух передал мне. Это одна из самых трудных частей моего путешествия
– знать, что многие найдут путь к этой информации, к этим живым словам, но многим другим
это не удастся. В детстве я думал, что, несомненно, каждый сможет обратиться к мудрости
свыше, когда столкнется с проблемой здоровья. Теперь уже повзрослевший я, который знает,
что это может быть вовсе не так, противостоит более молодому мне, полному глубокой уве-
ренности, что каждый человек на планете сможет найти эту информацию. Каждый год вновь
приходящее осознание продолжает менять меня. Это побуждает одновременно с получением
информации задавать Духу много вопросов «почему?», «как же так?» и других.
      Процесс написания книг также дал мне возможность узнать из первых рук, через что
приходится проходить людям. Когда я силился пробраться в душ, умыться, почистить зубы,
переодеться, я размышлял о том, с чем сталкиваются хронические больные, пытаясь выпол-
нить эти повседневные задачи, которые для тех, кто ничем не болен, являются чем-то само
собой разумеющимся. Меня ограничивало только время, в течение которого я выполнял зада-
ние. Для людей, которые борются с болезненными или ущемляющими симптомами, эти про-
стые вещи могут быть схожи с горами, на которые нужно взобраться. Я всегда поддерживаю
человека в его потребности заботиться о себе во время процесса исцеления.
      Мне удалось отождествить себя с хронически больными, но я потерял связь с важными
людьми своей жизни, чтобы написать эту книгу о мозге. Мне пришлось пожертвовать време-
нем, которое я мог бы проводить с близкими. В обычной жизни я заядлый исследователь вре-
мен года, поскольку смена сезонов происходит прямо у меня на глазах. Мне нравится слушать
«пение» древесных лягушек, как дует ветер, нравится наблюдать, как меняются листья и трава
обретает другой цвет. Но я не помню, чтобы замечал что-либо из этого, когда работал над
книгой «Хранитель мозга». Не подумайте, что я жалуюсь. Это всего лишь мелочи, от которых
можно отказаться. Тем, кто хронически болен или страдает, приходится преодолевать гораздо
более серьезные препятствия, приносить значительно больше жертв и переживать потери. Я
всегда помню о них, провожая каждый час, потраченный на получение свыше текста, необхо-
димого для их исцеления. Радость приходит позже, когда кто-то берет в руки одну из этих книг
и начинает свой путь восстания из пепла.
      Это возвращает нас к началу и размышлению о том, как рукопись «Хранитель мозга»
превратилась в две книги. Дух Сострадания не прекращает передавать информацию и может
заставить меня писать без остановки. Мое дело – сдаться. Я попросту должен уступить и доне-
сти знание до тех, кто в нем нуждается. Я хотел уместить весь этот материал в одну книгу,
чтобы у вас под рукой были все ответы сразу. Но когда издатель сообщил, насколько огром-
ной она получится, пришлось смириться с реальностью: никто не захочет держать в руках 4,5-
килограммовый талмуд, и уж тем более человек, борющийся с неврологическими симптомами.
      Я пытался понять, могу ли убрать часть материала. Было очевидно, что любые исцеля-
ющие ответы и протоколы должны остаться. А как насчет частей, объясняющих, что инфор-
мация методики «Медик-медиум» является независимым источником многих новых меди-
цинских знаний о хронических заболеваниях? Например, о том, что вирус Эпштейна – Барр
вызывает рассеянный склероз. В конце концов, дело же вовсе не во мне. Я проконсультиро-
вался с Духом Сострадания. Цель была ясна: показать читателям, что определенные знания,
например о затяжном COVID, которые дают материалы методики «Медик-медиум», сами по
себе являются исцеляющим ответом. Когда читатели понимают, что источник распространяе-
мой в мире информации – это учение «Медик-медиум», они получают возможность увидеть
полную картину того, как исцелиться.

                                                                                                         11
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Я не переставал думать, как можно было бы сократить эту книгу. Некоторые материалы
обещали быть весьма противоречивыми и дискуссионными. Стоят ли они того? Но публика-
ция правды о том, почему хронически больные постоянно больны, всегда вызывает споры. Я
много говорил и писал об этом. По большей части хронических больных не уважают, о них не
говорят, информацию о них игнорируют. Это замалчиваемая неудобная правда, и вы даже не
подозреваете о ней, пока не встанете на защиту таких больных и не откроете людям истину,
почему они страдают. Когда люди с симптомами находятся в замешательстве и сбиваются с
пути, пытаясь понять, почему они больны, их окружает невежество. Когда хронические боль-
ные применяют неработающие методы, усложняя свой путь, процветает необразованность и
тьма. Так что да, эти материалы должны остаться в книге.
      Тогда и пришло решение согласиться с предложением издателя и разделить «книгу о
мозге» на два тома: «Хранитель мозга» и «Хранитель мозга. Протоколы, методы очищения и
рецепты». Мы продумали детали – обе книги должны были быть опубликованы в одно и то
же время, чтобы люди могли получить доступ ко всей информации одновременно. Обе книги
содержат основные инструменты методики «Медик-медиум» в полном объеме: «Выведение
тяжелых металлов», «Шот-терапия мозга» и 14 индивидуально настроенных программ очи-
щения. Таким образом, если у человека будет только одна книга, он все равно не упустит ни
одного критически важного инструмента исцеления.
      В следующем разделе под названием «Как работает эта книга» говорится о ее содержании
и о том, какие материалы собраны во второй книге. Обе они предназначены для самостоятель-
ного использования – каждый том от первой до последней страницы наполнен информацией,
которую вы можете начать применять уже сейчас. Из рассказанной выше истории о появлении
книг несложно сделать вывод, что наибольшую защиту вы обеспечите себе, прочитав обе. При
этом каждая из них может войти в вашу жизнь тогда, когда вам это будет удобно.
      Если позволите, я могу дать совет, как лучше читать эти две книги. В каждой из них
собрана максимально полная, продуманно структурированная информация. Так что, перевер-
нув последнюю страницу, будет полезно прочесть их снова, чтобы ваша душа и физический
мозг получили шанс воспринять и сохранить все, что в них написано. Отбросьте спешку. Когда
будете готовы, прочтите каждую книгу еще раз. С каждым новым прочтением вы сможете обна-
ружить важные фрагменты информации и инсайты, которые ранее остались незамеченными.

      Со множеством благословений,
      Энтони Уильям, медик-медиум




                                                                                                         12
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                               Как работает эта книга
      Это руководство по выживанию во время вашего путешествия по жизни.
      В первой части – «История вашего мозга» – вы узнаете основные причины, по которым
мозг нуждается в помощи. Что происходит в нем и нашей нервной системе, что заставляет
нас испытывать трудности и страдать, как никогда раньше? Каково это – иметь воспаленные
черепные нервы, мозг с помехами, мозг «легированный», вирусный, эмоциональный, выгорев-
ший и истощенный, зависимый и закисленный? Понимая основные влияющие на наш мозг
факторы, которые способствуют нынешней эпидемии ментальных, эмоциональных и физиче-
ских страданий, вы наконец-то сможете обрести путь исцеления.
      Вторая часть – «Промытые мозги» – представляет собой свежий взгляд на то, как убе-
речь себя и свою семью от модных ловушек в сфере здоровья и от устойчивых мифов, удер-
живающих нас в состоянии болезни и растерянности. Почему философия «все в меру» не так
безобидна, как кажется? Как микродозинг, алкоголь и кофеин обманывают наши ожидания
обещанной пользы? Как разобраться во всей этой шумихе вокруг систем убеждений относи-
тельно питания? Ответы находятся в этом разделе.
      Третья часть – «Предатели мозга» – предлагает основные ключи к пониманию токсичных
воздействий и влияния вредных веществ в нашей повседневной жизни. Они подрывают здо-
ровье нашего мозга и нервной системы без всякого согласия с нашей стороны. Здесь подробно
рассказывается, как и какому воздействию мы подвергаемся, как эти предатели мозга прони-
кают через гематоэнцефалический барьер или вызывают проблемы в других частях нашего
тела, что, в свою очередь, нарушает работу мозга. Этот раздел книги станет для вас совершенно
новой линией защиты от окружающих угроз здоровью.
      В четвертой части – «Вторжение в мозг» – вы найдете главы, рассказывающие правду
о некоторых наиболее распространенных, озадачивающих и сложных болезненных состо-
яниях. Получите разностороннее представление о тревожности, депрессии, расстройствах
пищевого поведения, обсессивно-компульсивном расстройстве (ОКР), биполярном расстрой-
стве, болезни Альцгеймера и деменции, сможете понять себя и своих близких, как никогда
раньше.
      В том же духе размышлений на тему того, что сдерживает в жизни многих людей, состав-
лена часть пятая – «Проливая свет на ваши боль и страдания», которая проясняет вопросы
относительно почти сотни других болезненных симптомов и состояний. Борьба с каким-либо
заболеванием – это не ошибка, не промах и не жизненный приговор. Вас предательски обма-
нули посредством инвазивных воздействий, присутствующих в нашем мире. Когда вы обнару-
жите основные причины болезни, которые необходимо устранить для облегчения состояния
или для профилактики, больше не придется жить в страхе или разочаровании.
      Шестая часть – «Как вернуть свой мозг» – это ваш оазис восстановления. Вы узнаете, как
привести себя в гармонию со своим мозгом и естественными процессами организма, чтобы
исцелить и защитить мозг и нервную систему. В этом разделе собрана информация о шагах,
которые можно предпринять, чтобы начать поддерживать свой мозг прямо сейчас, а также
откровения о том, в каком питании на самом деле нуждаются мозг и нервная система для
укрепления и благополучия. Также в эту часть включены важнейшие сведения о дефиците
питательных веществ и анализах крови и новый инструмент методики «Медик-медиум» –
«Шот-терапия мозга», расширенный вариант общепризнанного и любимого инструмента мето-
дики «Медик-медиум» «Выведение тяжелых металлов», а также многочисленные индивиду-
ально настраиваемые программы очищения, разработанные для поддержки вашего мозга и
нервной системы и подходящие для любой жизненной ситуации. Благодаря наличию готовых

                                                                                                         13
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


к применению ресурсов и глубокому пониманию того, почему рассмотренные подходы помо-
гают, вы обретете свободу.
      (Еще больше вариантов исцеления представлено во второй книге «Хранитель мозга. Про-
токолы, программы очищения и рецепты». В разделе «Евангелие о добавках» рассказывается
о золотых правилах выбора и приема добавок, о девяти вариантах шоковой терапии методики
«Медик-медиум» для мгновенного облегчения состояния и поддержки, а также о протоко-
лах приема добавок (с дозировками) для лечения более 300 симптомов и заболеваний. Там
же собрано более 100 полезных рецептов, подробные сведения о продуктах и добавках, кото-
рые вредят процессу исцеления, а также мощные медитации и техники, которые укрепят вашу
душу и помогут исцелить мозг.)
      Часть седьмая – «С запудренными мозгами и сбитые с толку» – предлагает совершенно
особенное чтение для всех, кто хочет лучше разобраться, как мы дошли «до жизни такой».
Как понять мир, в котором захватывающие дух достижения медицины существуют одновре-
менно с эпидемией хронических заболеваний и психических расстройств? Что отличает мето-
дику «Медик-медиум» от других материалов о здоровье, которые вам доводилось читать? Где
ссылки на источники? Главы раздела помогут разобраться в очень распространенной путанице
в вопросах здоровья. Пришло время возродиться состраданию.
      Наконец, в следующем за седьмой частью разделе «Как появился медик-медиум», содер-
жатся все ответы об источнике информации, благодаря которому появилась эта книга. Она
исходит не от несостоятельной науки, групп по интересам, медицины, финансированной на
определенных условиях, неудачных исследований, лоббистов, внутренних откатов, навязан-
ных систем убеждений, частных групп влиятельных лиц, выплат в сфере здравоохранения или
модных ловушек. Это живые слова, призванные вознести вас над морем путаницы.
      Книга «Хранитель мозга» – это справочник, который будет служить вам в течение всей
жизни. Делайте пометки на полях, оставляйте закладки в тех частях книги, к которым хотите
вернуться. У вас есть возможность снова и снова обращаться к этим живым словам, чтобы
напомнить себе о чем-то очень практичном – например о том, как избежать воздействия раз-
личных предателей мозга; или важнейшие наставления вроде этого: вы не создавали свою боль;
вы не создавали свои симптомы; вы не создавали свою болезнь. Мы страдаем по очень реаль-
ным и вполне физическим причинам и с помощью собранной в книге информации можем
устранить их в самой основе. Когда мы знаем, как ориентироваться в этом мире, у нас есть
сила исцелиться.




                                                                                                         14
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                        Часть I. История вашего мозга

                             Глава 1. Спасите свой мозг
      Вы готовились к этому всю жизнь. Изучили все – каждый справочник, который только
удалось найти, разные истории, всем известные житейские мудрости, видео о путешествиях в
социальных сетях, зная, что придет и ваше время выйти на свежий воздух, слиться с природой
и отправиться в поход мечты. Осталось только собрать вещи на целый день, положив в рюкзак
самое необходимое, ориентируясь на советы бывалых.
      Карта и компас? – Есть.
      Вода? – Есть.
      Протеиновые батончики? – Есть.
      Шляпа, телефон, солнцезащитные очки, удостоверение личности, аптечка первой
помощи, запасная одежда, немного денег на случай чрезвычайной ситуации, ключи от дома
и машины для возвращения домой – каждый предмет нашел свое место в вашем походном
рюкзаке.
      Вы не питаете иллюзий, что это будет проще простого. Пресные источники могут иссяк-
нуть из-за засухи, а впереди ждут крутые подъемы и сложные перевалы. Вы слышали, как
люди получали травмы или сталкивались с чем-то похуже. Знаете одну трагическую историю
о туристе, который и вовсе не вернулся. И все же уверены, что с вами все будет в порядке. Вы
подготовлены, а открывшиеся, когда вы достигнете вершины, виды заставят на все взглянуть
по-новому. Пришло время отправиться в поход по тропе, которой вы всегда мечтали пройти.
      Вы в самом начале пути. Делая первые шаги, вы слышите под ногами хруст кустарника.
Запах мха ударяет в нос, когда вы делаете свой первый глубокий вдох, а птицы заливаются
мелодичным пением, возвещая о вашем появлении. Сначала вы растворяетесь в грезах – это
все, о чем вы мечтали! Вы чувствуете, как адреналиновый всплеск нервозности превращается
в возбуждение.
      Вы так решительны в намерении достичь вершины, что не делаете остановок в пути. Шаг
за шагом преодолеваете одно небольшое препятствие за другим. Каждое из них преодолимо,
и все они дарят чувство выполненного долга. Вы не беспокоитесь о том, что становится жарко,
не тревожитесь о румянце, который чувствуете на щеках, или своем напряженном дыхании,
потому что знаете, что приближаетесь к месту отдыха, где сможете перекусить, когда это дей-
ствительно будет вам необходимо.
      Наконец вы выходите на небольшое плоскогорье. Деревья теперь встречаются редко, как
и указатели маршрута, поэтому вы на мгновение останавливаетесь, чтобы свериться с картой.
Но обнаруживается проблема: в переднем кармане рюкзака, куда вы точно засунули карту и
компас, нет ничего, кроме старого чека из химчистки. Карта и компас, должно быть, выпали.
Вы рассуждаете так: «Если я продолжу идти вверх, я наверняка должен попасть в место назна-
чения».
      После почти километра блужданий вас впору считать официально заблудившимся. Вы
падаете на колени, отчаянно нуждаясь в утолении жажды после нескольких часов упорных
попыток оказаться в том месте тропы, которое видели на многочисленных фотографиях в
социальных сетях. Вы чувствуете, как становится жарче. Когда вы покинули парковку у тропы
несколько часов назад, термометр вашей машины показывал около 32 градусов, но здесь, на
высоте, ясно, что температура уже перевалила за эту отметку. Вы тянетесь к боковому карману
рюкзака и пытаетесь нащупать бутылку с водой. Ваше сердце уходит в пятки. Вместо воды есть
лишь обертка от жевательной резинки. Вы открываете рюкзак, чтобы проверить, не сместилась
                                                                                                         15
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


ли бутылка, и ясно видите, что, как и карты, ее в рюкзаке попросту нет. Вы начинаете панико-
вать, а затем пытаетесь успокоить себя позитивными мыслями.
      «Все будет хорошо, – убеждаете вы себя, даже когда мышцы уже начинают подерги-
ваться. – По крайней мере, у меня есть мои снеки». Но, расстегнув молнию, обнаруживаете,
что ваша еда пропала. Протеиновых батончиков нет. Есть только канцелярская скрепка.
      «По крайней мере, хорошо, что у меня есть шляпа, которая защитит от палящего солнца,
пока я буду звать на помощь», – думаете вы, но тут же обнаруживаете, что ни шляпы, ни теле-
фона в рюкзаке тоже нет. Вместо них вы находите колпачок от ручки и старый стикер трехлет-
ней давности с пометками, которые уже потеряли смысл.
      Вы начинаете рыться в рюкзаке в поисках хоть чего-то, что могло бы помочь. Судорожно
расстегиваете все молнии, заглядываете в каждый уголок, даже вытряхиваете рюкзак – и все
равно не находите ничего полезного. Солнцезащитные очки, удостоверение личности, аптечка,
запасная одежда, даже наличные и ключи – все, что вы так тщательно собирали как необходи-
мое в походе, просто исчезло. Единственное, что оказалось в рюкзаке, это пенни, один цент,
пустой тюбик из-под бальзама для губ, старый бейджик, обертка от соломинки и маленькая
использованная батарейка. В нем нет ничего, что могло бы хоть как-то поддержать, когда вы
так в этом нуждаетесь.
      Что вы будете делать дальше? Ждать здесь, наверху, без малейшей защиты от яростного
солнца, в надежде, что появится другой турист и предложит помощь, пока не стало слишком
поздно? Или спуститесь обратно? У вас нет уверенности, что вы справитесь с обратной доро-
гой, что не подведут ноги, и даже не представляете, как найти тропу, по которой вы сюда при-
шли. У вас пересохло во рту и кружится голова, и вы понимаете, что ни один из вариантов
нельзя считать надежным. Это попросту неосуществимый выбор. Все, что вы точно можете
сказать в данный момент: вы на мели и находитесь в кризисной ситуации.
      Так выглядит наша собственная история выживания в повседневной жизни. Пробираясь
через модные ловушки для мозга и пытаясь найти помощь для лечения своих неврологиче-
ских, эмоциональных, психических и других связанных с мозгом симптомов и заболеваний,
которые рано или поздно у нас развиваются, мы можем оказаться в таком же положении, как
и заблудившийся одинокий и беззащитный турист, оказавшийся без провизии в испепеленной
солнцем глуши. До такой степени плохо все может сложиться. Такая опасность грозит нам на
жизненном пути, если мы не узнаем правду о том, как спасти наш мозг.

                                               Пустые ответы

      Как и в случае с метафорическим кошмарным походом, легко думать, что мы хорошо
подготовлены к жизни. Многие из нас знают, что в ней существуют реальные и страшные
угрозы: болезнь Альцгеймера, опухоли мозга, очередная чума – лишь некоторые из них. Из-за
этого мы забиваем голову информацией о нейронаучных исследованиях, теориями теломеров,
современными трендами в области борьбы со старением и всяческими когнитивными хаками 1,
а также предостерегающими историями о слишком большом количестве сахара и недостатке
белка в организме. Мы «упаковываем» себя этими сведениями о мозге точно так же, как соби-
раем в рюкзак карту, еду и воду, полагая, что вооружаемся необходимыми знаниями о том,
как лучше позаботиться о своем мозге и сознании. Мы считаем, что такая информированность



   1
     Хак (англ. hack – «взлом»; родственно слову «хакер») – относительно быстрое и простое решение проблемы, применяе-
мое для срочного устранения ее последствий, но не влияющее на причины ее возникновения. Обходной прием обычно явля-
ется временным или неполным решением, не отвечающим условиям дальнейшего развития системы, требующим в дальней-
шем замены на окончательное, более полное. – Здесь и далее прим. переводчика.
                                                                                                                   16
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


спасет нас. Что эти знания будут под рукой в нужный момент, когда мы будем карабкаться на
наши собственные горы, то есть стремиться к своей мечте и жизненной цели.
      Что же происходит, когда нам действительно нужны ответы на вопросы о наших моз-
гах, нервах и психическом здоровье? В каких условиях у нас в голове развивается туман, или
депрессия, или деперсонализация, или тревожность, или мигрень, или ОКР, или вертиго, в
каком случае любимый человек перестает быть самим собой? Собранные походя тривиаль-
ности о здоровье мозга, на которые мы возлагали такие надежды, вместо помощников ока-
зываются дезинформацией, ошибками, ложными выводами, бесполезными проплаченными
исследованиями, неубедительными теориями, маркетинговыми ловушками и многоуровне-
выми трюками, финансовыми пирамидами здоровья и броскими, но бестолковыми обрывками
фраз из социальных сетей и подкастов 2. Вместо рюкзака со всем необходимым, что, как нам
представлялось, поможет сохранить силы или даже спасти жизнь, у нас есть знания, которые
оказались не полезнее старого чека, использованной батарейки или стикера, который невоз-
можно прочитать. Мы обнаруживаем себя больными и дезориентированными, вдали от дома,
под палящим солнцем и не имеющими под рукой ничего, что могло бы нас хоть как-то под-
держать.
      Вместо прекрасного живописного путешествия, которым мы представляли жизнь, наш
путь предстает бесконечным отчаянным походом по врачам в надежде, что в процессе мы не
сорвемся со скалы. Специалисты-неврологи, врачи функциональной медицины, психиатры –
всех их мы расспрашиваем в поисках истинных ответов. Покидая кабинет очередного специ-
алиста, все еще страдая ОКР, тревожностью, депрессией, головной болью, нечетким зрением,
тиками и спазмами, мы понимаем, что даже «собственные рюкзаки» экспертов набиты такими
бесполезными вещами, как старые обертки от жвачки и колпачки от ручек.

                                          Пока еще не поздно

      «Знания» о здоровье мозга могут действовать, как мираж. Концепции нейронауки так
привлекательны и иллюзорны, что дают ложную надежду. Вы не осознаете ее как ложную,
пока не станет слишком поздно. Доступная информация о мозге кажется такой достовер-
ной, такой надежной, такой величественной, почти царственной, но на самом деле все не так.
Кажется, будто наука в совершенстве владеет техническими терминами, что действующие в
сфере здравоохранения лица уже все решили и уладили. Информация о мозге выглядит такой
законной, правдивой, реальной и продвинутой, хотя на самом деле ровным счетом ни на чем
не основана. Когда крупицы правды все же проникают в разговор о неврологическом здоро-
вье, а именно когда деятели здравоохранения начинают использовать информацию методики
«Медик-медиум» (например о том, что токсичные тяжелые металлы вызывают тревожность),
не ссылаясь на нее, эта правда загрязняется, искажается и портится, потому что одновременно
смешивается с неправдой, иногда даже бессознательно. Таким образом, информация о спасе-
нии мозга, которую обещают такие источники, продолжает по-прежнему оставаться для нас
недоступной. Идея о том, что она спасет нас, всего лишь иллюзия.
      Не столкнувшись напрямую с неврологическим симптомом, не оказавшись в ситуации,
когда психическое или эмоциональное здоровье станет вашим камнем преткновения или вас
поразит другое связанное с мозгом заболевание, вы не сможете осознать, как мало известно о
мозге. Только тогда дезинформация, ошибки, пускание дыма в глаза станут очевидны. Советы,
уловки и тренды на тему здоровья мозга – это для тех, кто не испытывал страдания от каких-
либо связанных с мозгом осложнений, недомоганий или заболеваний. Когда вы прошли через

   2
     Подкаст (англ. podcast) – это аудиопередача, которая напоминает классическую программу на радио. Чаще всего это
беседа либо монолог на самые разные темы: о технологиях, кино, моде, спорте, науке и медицине.
                                                                                                                 17
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


них, это становится очевидным. Именно тогда вы понимаете, что заблудились и ваш рюкзак
пуст. И всегда был пуст. Именно тогда вы распознаете мираж таким, каков он есть.
      Советы по поддержанию здоровья мозга людям, у которых слегка ухудшилось самочув-
ствие или которые просто пытаются его улучшить, оказываются обманчивыми. Так было все-
гда. Когда кто-то делится в социальных сетях, как благодаря новомодному подходу удалось
решить проблемы со здоровьем, которые кажутся похожими на ваши, вы не знаете наверняка,
был этот человек из соцсети действительно болен или нет. Вы не сможете увидеть на своем
экране, действительно ли он страдал так, как страдаете вы.
      Изучение того, что действительно работает, может пролить свет на разницу между трен-
довой информацией о мозге для тех, кто не испытывал особых трудностей, и полезными и даже
жизненно важными знаниями для тех, кто страдает от какого-то связанного с мозгом заболе-
вания, снижающего качество их жизни: тумана в голове, который не уходит (и даже ухудша-
ется) от небольшого количества кофеина или увлекательного похода в любимый магазин или
ресторан; переутомления мозга, которое действительно тормозит их работу; эпизодических
неврологических симптомов, постоянно напоминающих им, что что-то не так; тревожности
или депрессии, начинающейся с уровня 1 – легкое беспокойство и грусть и достигающей пара-
лизующего 10-го уровня.
      Из-за ошибочных методов и приемов, трендов, инструкций и кажущихся экспертными
советов о том, как заботиться о своем мозге, проходят десятилетия, друг друга сменяют поко-
ления, пока мы предпринимаем неверные шаги, пытаясь сохранить здоровье. История повто-
ряется, тренды возвращаются снова и снова, и каждые пять лет появляется новый круг людей,
которые неважно себя чувствуют и готовы покупаться на кажущиеся разумными советы о
мозге. У них под рукой оказывается множество модных, переработанных советов. В наши дни
кажется, что, куда ни глянь, везде эксперт по мозгу. Кажется, что каждый врач – специалист
в области нейронауки. И почти все, что предлагается для здоровья мозга, прямо противопо-
ложно тому, что действительно ему нужно. Каждый, кто что-то продает, так и норовит заявить,
что это полезно для мозга, хотя на самом деле почти во всех случаях это работает как раз
против него.
      Мы вышли далеко за границы медицинских исследований и науки в отношении симпто-
мов и заболеваний, развивающихся у людей. Медицинская индустрия в состоянии справиться
с гораздо меньшим количеством страданий, чем их реально существует. Недуги и болезни все-
гда опережали развитие в области медицинских исследований и науки. Существуют заболева-
ния мозга, которые даже не считаются таковыми, потому что медицинская наука еще не доду-
малась до этого. Встречаются симптомы и болезни, о связи которых с работой мозга не знает
даже самый лучший невропатолог. Сейчас неврологические и церебральные симптомы вышли
на новый уровень, опередив медицинскую науку и устаревшее представление исследователей
о том, что вообще представляют собой болезни или симптомы. Только вот нам не положено
этого знать, потому что медицинская индустрия стремится поддерживать свою репутацию и
имидж. Каждый совет по лечению мозга, который нам доступен, представляется нам передо-
вым ровно до тех пор, пока мы, на самом деле, не нуждаемся в нем. Только в случае объектив-
ной необходимости мы видим, как обстоят дела в реальности.
      Это как тот самый поход в гору: вы не узнаете о том, что остались один на один с собой и
уязвимы, пока не станет слишком поздно. Возможно, вы никогда этого не узнаете. Ваше тело
начинает разрушаться, печень выходит из строя, почки отказывают, инсульт или преждевре-
менный сердечный приступ случаются еще до того, как у вас появляется шанс воспользоваться
знаниями о мозге, которые, как вы были уверены, будут под рукой, когда понадобятся. Вы
никогда не осознаете, что кризис со здоровьем был вызван тем, что ваше тело расплатилось за
тот мир, который совершенно сбит с толку в вопросе о том, как защитить мозг.
      Давайте же это изменим!
                                                                                                         18
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                         Спасите свой мозг, спасите свою жизнь

      Что внутри каждого из нас заставляет нас стремиться спасти мир? Что не хочет видеть,
как кто-то страдает или наблюдать за исчезновением чего-то? Что в нас хочет спасти деревья?
Почему бы не срубить последний из великих старых дубов? Почему мы так заботимся о том,
чтобы сохранить их? Почему хотим сохранить океаны чистыми? Почему нам есть дело до того,
что собака переходит улицу, почему мы притормаживаем? Почему хотим остановить вымира-
ние видов животных, не желая потерять существ, живущих на планете?
      Где-то внутри нас заложено стремление спасать. Когда мы находим выпавшего из гнезда
детеныша птицы, что сразу же приходит нам в голову? «Что я должен сделать? Как мне поза-
ботиться о нем? Может быть, мне нужно взять глазную пипетку и попытаться напоить его
водой?» Даже если в данный момент у нас нет возможности или ресурсов, чтобы выполнить
что-то из перечисленного, все равно присутствует осознанная забота и обеспокоенность. Отча-
сти это инстинкт, который не приемлет, когда кто-либо умирает или пропадает: от куста в саду
до насекомого, которого вы находите под камнем или в коробке из-под обуви. Сколько раз
вы слышали, как кто-то говорит: «Прибереги это»? Мы можем видеть ценность в том, чтобы
сохранять практически что угодно. «У меня осталась половина бутерброда», – может сказать
ваш друг. «Оставь на потом», – ответите вы.
      Если бы мы только знали, как уберечь тот самый источник, который дает нам возмож-
ность спасать мир вокруг нас, – наш мозг. Защита мозга – одна из главных задач организма –
функция ежедневной фильтрации и нейтрализации, которую осуществляет печень, направлена
на защиту мозга; иммунная система сосредоточена на уничтожении токсинов и патогенных
микроорганизмов, чтобы они не могли достичь мозга; надпочечники выделяют особые смеси
адреналина, чтобы помочь мозгу и телу пережить сильный стресс, трудности и потери. Таким
образом они подпитывают ваш мозг, чтобы эти кризисы не могли причинить ему дальнейшего
вреда. Это значит, что так же, как врожденное стремление сохранить птенцов всего мира, наше
тело не хочет, чтобы мозг «выпал из гнезда» и получил травму, подобно маленькому птенцу.
Наше тело не хочет видеть мозг истощенным, заброшенным или скомпрометированным – так
много функций организма направлено, чтобы его сохранить. Иметь здоровый мозг – значит
обладать возможностью заботиться о своем теле и поддерживать его функции. Если же мозг
истощается, мы теряем способность проявлять заботу о своем теле и об остальном мире.
      Большинство из нас живет в полном неведении о потребностях своих мозга и тела и
попросту не знает, что им в действительности нужно. Мы можем знать свои обязанности, пони-
мать, в чем нуждаются другие люди или даже бельчонок или птенец, выпавший из гнезда, дере-
вья, что может быть необходимо океанам, что нужно планете. В то же время это семя сохране-
ния внутри нас становится объектом манипуляций, когда речь заходит о нашей повседневной
миссии заботиться обо всем необходимом для нашего физического мозга и тела. Даже те, кто
уделяет заботе о себе много внимания, все равно не берегут свой мозг и даже вредят себе,
сами того не зная.
      Мы должны беречь себя. Когда речь идет о здоровье, мы не можем рассчитывать на то,
что источники советов свободны от манипуляций и не занимаются промыванием мозгов. Мы
не можем рассчитывать даже на то, что намерения каждого дающего нам совет благие. Человек
может слышать свой инстинкт сохранения, а может и нет. Я должен признать, что стремление
к самосохранению необязательно работает в каждом человеке, что этот инстинкт не закреплен
в каждом. Все мы знаем, что в мире есть плохие люди и они не заинтересованы в том, чтобы
защищать нас или наши мозги. Все, что их интересует, – найти способы навредить нам. Есть
и те, кто может заставить нас чувствовать себя отвергнутыми, униженными, игнорируемыми,
преданными. Этот мир может быть крайне жестоким, и эта беспощадность исходит от мозга,
                                                                                                         19
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


а не от сердца. Мы заслуживаем иметь достаточно мудрости и возможностей позаботиться о
себе и тех, кого мы любим.
      У нас уже есть врожденное стремление спасать драгоценную жизнь. Наши печень,
иммунная система, надпочечники – у них уже есть врожденное стремление спасать наш драго-
ценный мозг. Главное – выяснить, как нас дезинформировали, чтобы мы смогли скорректиро-
вать собственные действия в соответствии с миссией своего организма. Наряду со спасением
нашей семьи, или животного, или обитателей океанов или мира мы пытаемся сохранить наш
мозг. Потому что, только объединяя усилия с миссией нашего тела по защите мозга, мы обре-
таем потенциал для спасения всех жизней, которые мы хотели бы сохранить, включая нашу
собственную.

                                           Ваш мозг ждет

     Также очень важно определить то, что сохранять вовсе не стоит, сориентироваться,
какую дезинформацию можно смело отпустить, а какую мудрость, возможно, мы отбрасываем
опрометчиво. В нашей суетной и перегруженной жизни в обществе, живущем по принципам
привередливости и ультимативности выбора, мы иногда отвергаем самую ценную информа-
цию, которая когда-либо попадалась на нашем пути. Мы можем неосознанно отмахнуться от
самого полезного совета, приняв при этом самый непродуктивный.
     Ни один из нас не хочет упустить то, что может действительно спасти нас. Мы не можем
позволить себе такой промах. Поэтому нужна ясность, благодаря которой можно сделать луч-
ший выбор для нашего здоровья. Какой бы ни была ваша история и точка зрения, эта книга
покажет, как исцелиться, защитить жизнь и спасти свой мозг, чтобы вы могли прожить свою
лучшую, наиболее плодотворную жизнь.
     Ваш мозг имеет способности к исцелению, превосходящие все, что известно на сего-
дняшний день в сфере медицинских исследований и науки. Он только и ждет, когда вы обнару-
жите его потребность в удалении чужеродных захватчиков, таких как созданные промышлен-
ностью патогены и токсины, предательски проникшие в ваш мозг. Он ждет, когда вы получите
доступ к информации, находящейся выше коррумпированной медицинской индустрии, извле-
кающей выгоду из того, что удерживает ваш мозг в притупленном и болезненном состоянии.
Между тем другие сферы производства, ответственные за сложившиеся обстоятельства, в кото-
рых предатели проникают в мозг и поражают его, остаются под защитой. Мировые промыш-
ленные отрасли, которые отравляют наши мозги и тела, совершенно бездушны. У вашего же
мозга есть душа, и это значит, что все возможно, когда речь заходит об исцелении и спасении
вашей жизни.

                                           Вы и есть сила

     Вы больше не потеряны. Вы не застряли и не остались в одиночестве в дикой глуши,
покинутые казавшимися полезными теориями и мнениями, которых вы нахватались по пути.
По мере того как количество связанных с мозгом хронических заболеваний растет в геометри-
ческой прогрессии, то есть быстрее, чем когда-либо в истории, вы можете вооружиться знани-
ями и защититься, вызволить себя из этой нарастающей волны неврологических симптомов,
заболеваний, недугов и недомоганий. Вы можете вздохнуть спокойно, потому что в ближайшие
дни не станете частью этой статистики.
     Читая эти слова, вы присоединяетесь к исцеляющему движению – миллионному миро-
вому сообществу людей, которые используют информацию методики «Медик-медиум», чтобы
вернуть себе свои жизни. Этот справочник – ваша история выживания, прояснения того, что
было не так в течение всего этого времени, и понимания, как можно от этого освободиться.
                                                                                                         20
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


Это ваша история успокоения, исцеления и триумфа. Эти живые слова всегда будут с вами,
до конца вашей жизни.
      Вы – сила, стоящая за этим движением. И ваша история исцеления – это летопись сбе-
режения жизни других. Когда вы спасаете себя, вы становитесь надежным проводником для
своих детей, семьи, друзей и всех тех, кто услышит вашу историю. Независимо от того, узна-
ете ли вы когда-нибудь, скольким людям вы помогли, будьте уверены: ваше исцеление имеет
огромное значение.
      Самая надежная линия защиты против угроз нашему мозгу и неврологическому здоро-
вью – это сам мозг. Используя его для получения знаний, опережающих медицинские исследо-
вания и науку, мы можем преодолеть хронические страдания и вернуть себе собственную силу.




                                                                                                         21
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                           Глава 2. Ваш мозг с помехами
      Когда мы говорим о мозге, чаще всего мы так его и называем – «мозг» – и представ-
ляем его как округлый одиночный орган. В повседневной жизни мы постоянно говорим о нем
именно так:
      – Мой мозг не работает.
      – Что не так с твоим мозгом?
      – У тебя что, только полмозга работает?
      – У меня мозги пучит.
      – Я мозги отморозил.
      – Молодец, мозгоклюй.
      – У тебя вообще есть мозг?
      Мы отсоединяемся от этого органа, воспринимаем его как отдельную, изолированную
единицу.
      Иногда мы усиливаем это разобщение, называя мозг «головой». Когда у кого-то возни-
кают эмоциональные или физические проблемы, мы можем спросить: «Как твое состояние
сегодня?» или «Как твоя голова?»
      На самом деле нужно было бы спросить: «Как твои нейроны сегодня?» Если бы мы обща-
лись со своими головами и мозгом в подобном ключе, то лучше бы понимали, что происхо-
дит у них внутри. Вместо того, чтобы считать мозг отдельным, изолированным комком серого
вещества, лучше рассматривать его как группу нейронов. Ведь на самом деле мозг – это слож-
ный орган, состоящий из миллиардов нейронов. Даже просто назвав мозг словом «нейрон»,
мы смогли бы лучше представить, как его защитить, и понимать, что с ним происходит.
      «В смысле, мои нейроны? Это голова мне покоя не дает», – скорее всего, именно таким
был бы ответ на обращенный кому-либо вопрос, как поживают его нейроны. Так происходит
потому, что нас не учат быть в контакте с нашими нейронами или центральной нервной систе-
мой.
      Если бы обучали, мы бы были уверены, что многие трудности, с которыми мы стал-
киваемся в вопросах здоровья, связаны с проблемами наших нейронов – из-за дефицита
питательных веществ и других критических ресурсов; из-за загрязнения токсичными тяже-
лыми металлами и другими загрязняющими веществами, вирусными токсинами и ядами; из-
за повреждения нейронов, вызванного электрическим перегревом и интенсивным выбросом
адреналина при запуске реакции «бей или беги» или при эмоциональных травмах.
      Когда кто-то обращается к психиатру или терапевту за эмоциональной или психологиче-
ской поддержкой, о нейронах думают в последнюю очередь и специалист, и человек, пришед-
ший за помощью. Между тем они имеют непосредственное отношение к причинам, по кото-
рым человек обратился к специалисту. Опять же, рассматривать мозг как группу нейронов или
даже как один нейрон все же лучше, чем видеть мозг как «мозг». По большей части потому,
что «мозг» – довольно загадочное слово. Оно удерживает нас подальше от непосредственных
проблем, которые имеются внутри самого мозга. Оно мешает нам заглянуть глубже внутрь.
      Известно, что мозг может быть поврежден сотнями физических способов, но все они объ-
единены одним названием: «травма мозга». Также существуют повреждения, вызванные эмо-
циональным или ментальным насилием, травмой или трудностями, которые влияют на наши
чувства. Нейронаука только начинает признавать это на элементарном уровне, не говоря уже о
понимании. Даже если бы все виды повреждений мозга были хорошо изучены, все равно была
бы заметна тенденция дистанцироваться от того, что на самом деле происходит внутри мозга.
Мы не пытаемся заглянуть туда и не чувствуем в этом необходимости. Это мешает нам узнать,
что на самом деле идет не так и как исцелить и в первую очередь защитить мозг.
                                                                                                         22
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Имеется засекреченная цель держать нас и наш мозг, или то, что находится внутри него,
в разобщении. Мы живем в такое историческое время, когда нам промывают мозги, как нико-
гда раньше. Индустрии хотят, чтобы мы были оторваны от реальности и не знали, что проис-
ходит внутри нашего мозга. Если мы просто говорим, что у нас проблема с головой, индустрии
наслаждаются этим, знать больше – значит приблизиться к правде о промышленных правона-
рушениях как в медицинской, так и в других отраслях. Засекреченной мединдустрии (тайная
организация, в которую ваши лечащие врачи и их сообщества даже не посвящены) важно дер-
жать экспертов публичной медицинской сферы (медицинское сообщество, о котором все мы
знаем) в неведении точно так же, как и людей, страдающих проблемами с мозгом. Из-за это
мы очень далеки от понимания того, что и почему происходит в действительности.
      Знание о том, что ваше заболевание или даже симптом изначально связаны с мозгом,
и понимание, как это связано с остальной частью вашей нервной системы – это важнейшие
и часто недостающие фрагменты нашего представления о своем здоровье. Рассматривая свой
мозг как группу нейронов, мы получаем больше шансов уменьшить проявление симптомов и
облегчить течение заболеваний, связанных с мозгом, исцелить его и установить с ним контакт
на всех уровнях.

                                           Сеть нейронов

      Если мы говорим о мозге, мы говорим о нейронах. Исцеление симптомов и заболеваний,
связанных с мозгом, вне зависимости от того, ассоциируются они с ним или нет, критически
зависит от понимания составляющих мозг нейронов (вид нервной ткани), посредством кото-
рых осуществляется коммуникация в вашей нервной системе, позволяя ей отправлять и при-
нимать сообщения.
      Нейроны – это вход и выход. Это расшифровщики, преобразователи. Представьте себе,
что ваш мозг заполнен миллиардом крошечных людей, каждый из которых сидит за столом
перед компьютером, переводя информацию, поступающую через уши, глаза или другие органы
чувств (например, обоняние, вкус или осязание). Работа нейронов-расшифровщиков заклю-
чается в том, чтобы извлечь смысл из вашего чувственного переживания и передать его сле-
дующему крошечному человечку-нейрону внутри вашего мозга. Предполагается, что следую-
щий расшифровщик (нейрон) примет созданную расшифровку, сохранит ее в неискаженной
форме, возможно, добавит продуктивное и точное дополнение и подготовит ее для следующего
получателя – очередного крошечного человечка (нейрона) внутри вашего мозга.
      Можно представить свой мозг как летящий сквозь Вселенную крошечный космический
корабль. Ваши нейроны – это миллиарды общающихся между собой микроскопических ино-
планетян у него на борту. В то же время на корабле есть высшее существо, наблюдающее за
всем этим, – ваша душа.
      Входящие сигналы от органов чувств – не единственная информация, которую расшиф-
ровывают и передают ваши нейроны. Они также переводят данные о процессах в организме.
Нейроны участвуют в каждой функции тела, и от того, насколько они здоровы, зависит ощу-
щение комфорта в сознании и теле. То есть нейроны вовлечены как в процесс ментального
функционирования, так и в поддержание состояния вашего здоровья. Когда вы ощущаете
даже малейшие симптомы, связанные с работой мозга, такие как небольшая усталость и лег-
кий туман в голове, это происходит потому, что одна группа нейронов не в состоянии пра-
вильно передавать информацию следующей группе. Что-то затрудняет путь, по которому идет
электричество, блокирует или иным образом препятствует прохождению импульса в синапсе.
Поэтому нейронам, посылающим электрические импульсы, не удается донести информацию
до других нервных клеток, которые в ней нуждаются, или же информация достигает нейронов
не в том виде, в котором предполагалось.
                                                                                                         23
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Вы можете заметить это в повседневной жизни, когда рассказываете кому-то историю о
яблоках и вдруг обнаруживаете, что все это время человек думал, что вы говорите об апель-
синах. Любые помехи в передаче нервных импульсов человека могут означать, что информа-
ция, которую обрабатывают нейроны, искажается. Это, в свою очередь, влияет на способность
людей сосредотачиваться, слушать или правильно воспринимать информацию из разговора
или рассказа. Даже при небольших нарушениях человек может пересказать кому-то совер-
шенно другую версию услышанной истории. Именно так сплетни и слухи искажаются и пре-
вращаются в небылицы. По мере того как история кочует от человека к человеку, она прохо-
дит через зараженные, заторможенные, заблокированные или ослабленные нейроны каждого
и таким образом изменяется.

                                       Разрозненные мозги

      Когда электричество проходит через поврежденную нейронную систему, оно может осла-
бевать, это означает, что внутри мозга оно уже не работает на полную мощность. То есть группа
нейронов может получить полностью заряженный электрический импульс, несущий информа-
цию, и в процессе его обработки, регистрации и отправки через синапсы другой группе ней-
ронов сила электричества может быть ослаблена. Когда эта сила уменьшается, информация в
нем может быть искажена, изменена и преобразована.
      Информация, которую содержит электричество, – это нечто таинственное и непонятое.
Правда в том, что это не просто само по себе электричество, проходящее через мозг. Это еще
и информация, передаваемая с помощью электричества, – примерно так же, как мы сегодня
используем технологии. Мысль – это не просто нечто внутри нейронов и глиальных клеток
– мозговой ткани, что там и остается. Мысль может перемещаться вместе с электричеством
(внутри него), покидающим нейрон. Электричество может передавать огромное количество
информации, так что, когда оно проходит через мозг, это нечто большее, чем просто электри-
ческий провод.
      Ток, проходящий через мозг, может передавать и такую информацию, которую вы не
собираетесь применять или не используете. Она доступна для восприятия в электричестве, и
мы упускаем ее, потому что сосредоточены на другой части этой информации. Мы пытаемся
рассказать кому-нибудь то, что извлекаем из этого электричества, и одновременно упускаем
другую часть информации, которая также в нем содержится. Может возникнуть ощущение, что
нужно было сказать что-то еще, но мы не знаем, что именно, потому что оно уже ускользнуло.
Собеседник может спросить: «Ты собирался сказать что-то еще?» И мы ответим: «Да. Но я был
так занят другими мыслями, что не могу вспомнить, что именно». Это не провал в памяти.
Это информация, которая проскользнула внутри электрической сети нашего мозга, к которой
мы не имели доступа.
      Поврежденные нейроны могут менять мысли, влияя на восприятие человеком инфор-
мации. Это происходит потому, что такие нейроны проводят измененное, дезорганизованное
и плохо реорганизованное электричество. По пути через синапсы к другой группе нейронов
уже нарушенная информация в этом электричестве может снова исказиться еще до того, как
попадет в новую группу нервных клеток. И если какой-либо из нейронов в этой новой группе
поврежден, заблокирован или травмирован, покидая эту группу, информация, собранная этим
электричеством, снова исказится. Таким образом, не только ткани мозга хранят мысли и кон-
тролируют наше самочувствие и физическое функционирование. Само электричество также
обладает властью над нашими мыслями и физическим поведением.
      Одна из задач нейронов заключается в том, чтобы в итоге передавать информацию мил-
лиардам глиальных клеток мозга, где она хранится, каталогизируется и систематизируется.
Если глиальные клетки засорены, заражены, перенасыщены, деформированы или мутировали
                                                                                                         24
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


из-за ядов и токсинов, между системами нейронов и этих клеток может произойти разрыв и
поломка и глиальные клетки потеряют способность правильно хранить информацию.
      Некоторые, но не все, нейроны в мозге имеют способность выборочно проверять и сопо-
ставлять новую и старую информацию. Будучи здоровыми, эти нейроны имеют неограничен-
ный доступ к хранилищу глиальных клеток, то есть к накопителям старой информации из того
момента, когда нейроны не были повреждены. Электричество выбрасывается из них волнами,
прокатывается по глиальным клеткам, собирая информацию, и уже с ней возвращается к ней-
ронам.
      В том случае, когда электричество попадает в поврежденный нейрон, внутри кото-
рого происходят небольшие внешние взрывы, похожие на тепловые вспышки на солнце, эти
вспышки взаимодействуют с соседней мозговой тканью и глиальными клетками, собирая
обрывки информации, а затем утихают и снова возвращаются в нейрон. Но уже с изменен-
ной информацией, чтобы попытаться ее сличить и реструктурировать. Поскольку нейрон уже
заблокирован – то есть поврежден или каким-то образом скомпрометирован, – он не обладает
полноценной способностью собирать воедино разрозненную информацию. В итоге искаженная
информация передается от поврежденного к поврежденному нейрону.
      Причина, по которой каждый из нас может переживать одно и то же событие очень по-
разному, заключается в том, что повреждения нейронов приводят к искажению информации. И
далеко не каждый из нас сможет дать точный отчет о том, что произошло. Скажем, мы разбили
лагерь у озера с друзьями и по небу пролетел мигающий огонек. Один человек может сказать:
«Я был там, и это был светлячок». А другой: «Я тоже был там. Это была падающая звезда».
Кто-то третий решит, что это была фара дальнего света грузовика, стоявшего вдалеке, у линии
горизонта.
      Понимание нарушенного функционирования наших нейронов объясняет, почему, когда
мы интересуемся тем, хорошо ли кто-то себя чувствует, фактически следовало бы спросить:
«Как обстоят дела с электричеством в твоем мозгу? Оно дезорганизовано? Как сегодня чув-
ствуют себя твои нейроны? Смогли ли хотя бы некоторые из них восстановиться после ночного
сна? Не слишком ли сильно нагревались твои глиальные клетки? Не перенасыщены ли сегодня
твои нейроны токсинами?» Общение о мозге на таком уровне привело бы к совершенно новому
пониманию состояния нашего здоровья и благополучия.

                                      Интерпретация помех

      Если нейрон загрязнен токсичным веществом или заблокирован из-за травмы или
какого-то повреждения, информация, которую он передает электрическими импульсами, будет
отражать это загрязнение или нарушение. Однако нейроны способны адаптироваться и ком-
пенсировать работу друг друга. Таким образом, даже если в группе нейронов есть загрязнение
и они испытывают трудности с функционированием, другие нейроны будут пытаться брать на
себя нагрузку так долго, как только смогут.
      Когда информация из группы зараженных нейронов с помощью электричества попадает
в группу здоровых, те могут интерпретировать и реорганизовать эту информацию, трансфор-
мируя ее в более полезную и точную. Это выглядит так: здоровые нейроны должны перевести
поступающую информацию как можно лучше, то есть взять пригодную информацию и попы-
таться восстановить сообщение, которое практически потерялось в путешествии через послед-
нюю группу поврежденных нейронов. Вот почему может казаться, что трудно сосредоточиться
и заговорить, чтобы донести информацию.
      Электричество, которое испускают поврежденные или загрязненные нейроны, по сути,
несет в себе помехи. Вернемся к изображению наших нейронов крошечными расшифровщи-
ками. Представьте себе, что они сидят в малюсеньких наушниках, напрягаясь в попытке пра-
                                                                                                         25
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


вильно расслышать сквозь помехи сообщение, чтобы напечатать и передать его дальше. В
действительности происходит следующее: из помех эти нейроны извлекают фрагменты инфор-
мации, которые они должны распознать и собрать воедино как можно точнее. Эти здоровые
нейроны должны компенсировать работу поврежденных, которые передали с электричеством
искаженную информацию.
      Когда со временем нейроны повреждаются и загрязняются все больше и больше, этой
компенсирующей резервной мощности становится недостаточно. В итоге у нас остается все
меньше здоровых нервных клеток, пригодных для интерпретации и реструктурирования
информации. В конце концов начинают проявляться симптомы. Проблемы с концентрацией
внимания, депрессия, тревожность, потеря памяти или эмоциональные трудности – вот лишь
некоторые из тех, которые могут появляться. Также могут начать давать о себе знать физиче-
ские заболевания, включая слабость конечностей, боли в теле, мигрени и проблемы со зрением.
Повреждение и заражение нейронов может повлиять даже на самый базовый уровень обще-
ния, затрудняя и обработку информации, которую мы получаем от других, и устную передачу
данных с нашей стороны.

                              Как мы заботимся о своем мозге

      Как мы уже говорили, нейроны – наше всё. Поэтому стоит относится к ним заботливо
и неравнодушно.
      Формулировка «делать что-то полезное для мозга» – слишком расплывчата. Слова
«добавки для мозга» означают, что создатели таких добавок играют в угадайку – с альтерна-
тивными или общепринятыми теориями – и никоим образом не помогают ответить на вопрос,
как можно решить реальные проблемы. Они не дают представления об истинной причине про-
блемы и о том, что нужно сделать, чтобы ее устранить. Принимать что-то «для мозга» – дей-
ствие, никак не связанное с решением проблемы, которая есть внутри мозга.
      И вот мы на пороге непростой ситуации. Информация методики «Медик-медиум» о про-
исходящих в мозге процессах уже циркулирует по миру. Есть предприимчивые люди, которые
продают продукты с этикетками типа: «для выведения токсичных тяжелых металлов», «для
здоровья мозга» или «для улучшения памяти», которые на самом деле бесполезны. Такие мар-
кетинговые ходы используют осведомленность сообщества медик-медиумов о функциониро-
вании мозга, в то время как сами продукты предлагают лишь игры в угадайку и теории, кото-
рые позволяют заработать деньги.
      Если бы мы действительно понимали, что не так с нашим мозгом, что вызывает связан-
ные с этим заболевания, и осознали, сколько хронических симптомов и заболеваний на самом
деле связаны с мозгом, ситуация изменилась бы. Призывы: «Принимайте это для своего мозга»
– перестали бы работать. Вместо этого звучало бы: «Ваши нейроны, поврежденные токсич-
ными тяжелыми металлами, кофеином, растворителями, ароматизаторами, отдушками, оде-
колонами, освежителями воздуха, ароматическими свечами, глутаматом натрия, ДДТ, нефте-
продуктами, радиацией и пластиком (и это далеко не весь список), могли бы действительно
использовать это для очищения, восстановления, оживления и пополнения запасов».




                                                                                                         26
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                             Истощение резервов брейнхакингом3

      Непонимание потребностей мозга не ограничивается хитроумными добавками. В наши
дни все кому не лень являются экспертами в области брейнхакинга. Часто в этом случае речь
идет о том, как контролировать мышление, каким образом можно обмануть свои мысли и вос-
приятие, пытаясь улучшить жизнь с помощью собственного способа мыслить. Некоторые из
этих стратегий позитивны и могут быть очень полезными временными «швами» для «зала-
тывания» некоторых эмоциональных и физических расстройств в определенных ситуациях.
Однако эти методики все еще далеки от первопричины того, почему мы испытываем трудно-
сти.
      Применяя особые техники мышления, можно сильно переборщить и довести себя бук-
вально до истощения. Мы так усердно пытаемся контролировать свой мыслительный процесс,
сохранять позитивные мысли, создавать новые ориентиры, сосредотачиваться на укреплении
уверенности в себе, осознанности, новых идеях об отношении к своей жизни. Но обнаружи-
ваем, что все еще боремся со своими проблемами, потому что никто не указал на их корни и
на то, как устранить реальные физические неполадки в наших мозге и нервной системе. Мы
тратим всю свою энергию на попытки исправить и победить собственный ум, делая все воз-
можное, чтобы стать лучшей версией себя духовно, эмоционально и ментально.
      Причиной возврата к старым шаблонам поведения и продолжения борьбы со своими
ОКР, депрессией, тревожностью или другими симптомами и заболеваниями, независимо от
количества прослушанных курсов, занятий, лекций или программ, является то, что подлин-
ные проблемы никогда не обнаруживаются. А реальные проблемы имеют прямое отношение
к загрязненным или поврежденным нейронам.
      Возьмем, к примеру, туман в голове. Мы часто не воспринимаем это как физический
симптом. Мы чувствуем, что неспособность сосредоточиться – это наша вина, некоторый мен-
тальный недостаток, который можно преодолеть, если постараться. Но на самом деле туман
в голове – это определенный симптом затрудненной работы нейронов. Если мы обратимся к
физическим факторам, ведущим к туману в голове, то сможем уменьшить этот симптом и
вернуться на свой путь, больше не нуждаясь в борьбе и не подвергая сомнению собственную
нормальность. Мы никогда не были неадекватными. Мы столкнулись с колоссальными физи-
ческими трудностями, о существовании которых даже не подозревали.
      Когда мы страдаем, больны или испытываем трудности, это полностью поглощает наше
внимание. Для поддержания себя и концентрации на том, как пережить день, требуется каж-
дая капля энергии. Это забирает все наши резервы. Находить запасные ресурсы для менталь-
ных методов в течение длительного времени действительно трудно. Симптомы очень легко
становятся доминирующими, как только начинают снижать качество жизни и мешать вашему
повседневному функционированию. Когда выученные нами приемы брейнхакинга не сраба-
тывают, потому что мы не осознаем трудности с собственными нейронами как проблемы,
может возникнуть ощущение, что вся проделанная нами работа была напрасной. Требуется так
много энергии, стойкости и психической силы, чтобы заниматься эмоциональной, ментальной
и духовной работой над собой и самопомощью, особенно когда приходится чрезмерно ком-
пенсировать работу испытывающих трудности мозга и нервной системы. Если изначальная,
скрытая проблема не была устранена, при малейшей провокации мы можем подумать: «Ну вот,


   3
     Брейнхакинг (от англ. brain – «мозг» и hack – «взлом, незаконный доступ, проникновение») – неологизм, который
объединяет все практики, дисциплины и технологии, направленные на улучшение или изменение работы мозга. Здесь автор в
первую очередь говорит о техниках, основанных на использовании возможностей разума, мышления и особых навыков работы
с поведением.
                                                                                                                  27
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


опять началось». Некоторые быстрые решения могут действительно оказаться полезными для
мозга, потому что можно научиться применять их тогда, когда возникают спровоцированные
чем-то в нашем мозге физические проблемы. Мы можем применять некоторые техники управ-
ления мышлением и эмоциональную и ментальную корректировку восприятия, чтобы помочь
себе справиться с ситуацией на какое-то время.
      Но если наши реальные физические проблемы не решены или не проработаны, мы снова
возвращаемся к старым шаблонам поведения. Это особенно верно для ситуаций, когда мы ста-
реем или заболеваем, когда энергия, направленная на попытки стать лучше, иссякает, так что
привычные паттерны могут вернуться или усугубиться. Любой вид «управления» мозгом или
мыслями длится недолго. Как только мы теряем бдительность, старые привычки берут верх и
мы возвращаемся к своему обычному мыслительному процессу, а физически или ментально
начинаем испытывать те же симптомы. Приходится заново возвращаться к попыткам изучить
все, что, как нам казалось, мы уже знали о поддержании своей психической и физической ста-
бильности. Если изначальная проблема не устранена на самом глубинном уровне, люди со вре-
менем изматываются. Продолжение борьбы с физическими проблемами посредством самопо-
мощи и формирования позитивного мышления становится крайне утомительным занятием.
      Применение уже только этих техник превращает жизнь в непрерывную борьбу, состоя-
щую из метаний, возвращения к одному и тому же шаблону и все новых попыток исправить
ход своих мыслей. В итоге мы приходим к представлению, что с нами что-то не так, что мы
не соответствуем норме. Создается впечатление, что мы не в состоянии создать или проявить
то, что нам нужно или чего мы хотим; мы не так совершенны, как кто-то другой, кто, кажется,
точно знает, как корректировать и выравнивать свои мысли и ум. Хотя на самом деле этот
кто-то просто-напросто не имеет скрытых физических проблем внутри нейронов или какой-
то другой проблемы внутри своего мозга или нервной системы. В итоге мы чувствуем себя
полностью побежденными. Мы не понимаем реальных, истинных причин того, почему испы-
тываем трудности, а другие люди, как нам кажется, – нет.
      Если мы играем в игру под названием «Наши проблемы вызваны нашей неспособностью
стать лучше с помощью собственных мыслей» или терпим неудачу в попытках добиться успеха
путем укрепления сознания с помощью техник и хаков самопомощи, тогда на нас обруши-
вается «истина», что мы недостаточно хороши, чтобы воспользоваться этой информацией, и
не способны справиться со своими проблемами, применяя знания, полученные от экспертов,
которые производят впечатление знающих все о том, как нужно воспринимать жизнь и контро-
лировать собственный разум. Нас готовят к полному провалу, потому что эксперты не знают,
что наши нейроны повреждены из-за загрязнения токсичными веществами. Они не знают, как
эти нарушения влияют на электричество и информацию, проходящие через наш мозг и нерв-
ную систему. И они не знают реальных ответов на вопрос о том, что с этим делать.

                                  Истинное исцеление мозга

     Применять рекомендации экспертов о том, как нужно воспринимать, мыслить или пере-
обучать свой ум, совершенно нормально, если мы осознаем реальные проблемы, возникающие
в нашем мозге. Осознав это, мы можем увидеть, что сосредоточены на двух задачах: (1) рабо-
таем над истинной причиной наших трудностей и в то же время (2) используем хаки, которые
переняли у экспертов по мышлению, чтобы занять себя, пока устраняем реальные проблемы.
По мере того как мы исцеляем глубинные проблемы, существующие в мозге, все, что касается
формирования наших мыслей, становится возможным.
     Когда человек ограничивает воздействие предающих мозг токсинов и загрязняющих
веществ, с которыми мы все сталкиваемся каждый день (о чем вы прочтете в части III «Пре-
датели мозга»), он устраняет реальные проблемы, имеющие место в мозге и нервной системе.
                                                                                                         28
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Когда человек добавляет в свой рацион фрукты, листовую зелень, специи, дикорастущие
продукты и овощи, перечисленные в главе 41 «Продукты, полезные для клеток мозга, и про-
дукты-филлеры», и в то же время исключает продукты и добавки, предающие мозг, указан-
ные в главах 28–30 «Предающие мозг химические вещества в продуктах питания и добавках»,
«Добавки, предающие мозг» и «Продукты питания, предающие мозг», он занимается реше-
нием реальных проблем.
      Когда человек привносит в свою жизнь рецепты для спасения мозга из второй книги
«Хранитель мозга. Протоколы, программы очищения и рецепты», он занимается решением
реальных проблем.
      Когда человек подключает инструмент методики «Медик-медиум» «Шот-терапия мозга»
из главы 42, следует рекомендациям методики «Медик-медиум» по применению сока сельде-
рея из главы 44 или задействует одну из шоковых терапий методики «Медик-медиум» из книги
«Хранитель мозга. Протоколы, программы очищения и рецепты», он занимается решением
реальных проблем.
      Когда человек следует рекомендованному методикой «Медик-медиум» протоколу при-
ема добавок из главы «Евангелие о добавках» книги «Хранитель мозга. Протоколы, программы
очищения и рецепты», он занимается решением реальных проблем.
      Когда человек проходит программу очищения «Выведение тяжелых металлов» из главы
45, программу очищения «Шот-терапия мозга» из главы 43 или любую другую программу
очищения методики «Медик-медиум» из этой серии книг, он занимается решением реальных
проблем.
      Все это шаги, которые позволяют физически исцелить то, что происходит на уровне кле-
ток и нейронов внутри мозга и нервной системы. Физическое исцеление на этом уровне поз-
воляет вволю поиграть с мышлением, если мы того желаем. Если мы заблуждаемся и думаем,
наоборот, что основой для физического исцеления является работа с мыслями, стоит спросить
себя: хотим ли мы забавляться играми ума или все же хотим выздороветь?
      С тех пор, как я начал работать в этом направлении, некоторые из самых духовных людей,
мастеров лучших техник мышления и медитации, обращались ко мне, потому что все же про-
должали болеть. Уберите из уравнения серию книг «Медик-медиум», вырежьте 30 с лишним
лет обучения и лекций методики «Медик-медиум» и увидите, что мир здравоохранения очень
сильно отличался от того, как он выглядит сегодня. Мы бы вернулись туда, где были, где очень
немногие люди получали шанс обнаружить истинные причины своих проблем с мозгом и нерв-
ной системой и найти ответы на вопросы о том, как их вылечить. Вы бы заболевали хрони-
ческой болезнью, боролись без всякой надежды и наблюдали, как другие люди с похожими
недугами остаются больными и борются изо всех сил, вместо того чтобы наблюдать прогресс
чудесного исцеления. Тогда многим приходилось рассчитывать лишь на подобное: «Сможем
ли мы исправить все это с помощью наших мыслей, хирургической операции или лекарств?
Как насчет ростков фасоли, пшеницы, миндаля, патоки, сиропа из коричневого риса, морков-
ного сока и витаминов?» Протоколы методики «Медик-медиум» обеспечивают физическое
исцеление на другом уровне, что так отчаянно необходимо нашему мозгу, если мы хотим про-
двинуться вперед.
      В следующих главах вы узнаете свой мозг, как никогда раньше. Что именно загрязняет,
травмирует, блокирует, обезоруживает, выжигает и ограничивает наши нейроны, как это про-
исходит, как это представление объясняет наш индивидуальный опыт и трудности? Что вызы-
вает воспаление, рубцевание и атрофию мозга и как это угрожает нашему благополучию?
Ответы на эти вопросы появятся, когда мы подробнее рассмотрим мозг и нервную систему.
Обладая этим знанием, вы сможете обрести облегчение, которого никогда раньше не испыты-
вали.

                                                                                                         29
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Вы не ущербны и не слабы. Вы не навлекали на себя свои трудности. Вы не создавали, не
манифестировали и не притягивали свои симптомы и заболевания. Вы потерялись и оказались
в затруднительном положении не по своей вине, а потому, что удержание вас в таком положе-
нии служит определенным, засекреченным, целям, которые не хотят блага ни для вас, ни для
вашей семьи. А теперь позвольте дать вам ответы, которых вы заслуживаете.




                                                                                                         30
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                           Глава 3. Ваш легированный4 мозг
     Каждому здесь, на планете Земля, приходилось бороться с какой-то ментальной пробле-
мой. Поскольку все мы уникальны по своей природе, это переживается по-разному. Многие
люди чувствуют, что сами создают свои ментальные испытания. Другие считают, что они воз-
никают из-за внешних проблем и навязанных им решений. Некоторые обращаются к терапии
и находят хорошего консультанта. Как бы то ни было, жизнь еще никому не казалась легкой
необременительной прогулкой. Люди из всех слоев общества сталкиваются с ментальными
проблемами. И если это происходит не ежеминутно, ежечасно или ежедневно, то определенно
волнами или отрезками напряженных моментов. Это часть нашей основной борьбы – за выжи-
вание. А жизнь и так более чем трудна.
     Что произойдет, если на нашем пути встанет препятствие, которого там не должно быть,
что-то, чего мы не можем увидеть глазами, некая скрытая проблема, о существовании которой
никто не знает?

                                            Битва в ваших мозгах

      Наш мозг – это электричество, которое существует благодаря комбинации двух сверхъ-
естественных сил (одна из них получает энергию из эфира, а другая – из нашей души) и физи-
ческого компонента (программирование сердца и мозга на процветание с момента зарождения
вашей жизни). Это фундаментальная основа жизненной силы нашего мозга и ее проявления.
      От ранних опытов с электричеством – вспомните эксперимент с ключом и воздушным
змеем5 – до самых передовых технологий, которыми мы располагаем сегодня, прослеживается
нечто общее: металл. В случаях с электрической энергией мы научились использовать его на
микро- (в мельчайших компьютерных чипах) и макроуровнях (электростанции). Он приме-
няется для подачи и переноса, притягивания и выталкивания электричества, для управления
токами. Металл может вызвать короткое замыкание цепи, погасить ее, переместить, преобра-
зовать и даже уничтожить электричество, направить или запустить ток множеством способов,
еще не открытых наукой. Металлы глубоко связаны с обществом, и мы все еще учимся рабо-
тать с ними, чтобы развивать технологии.
      Итак, если мозг пронизан электрическими токами, что должно быть задействовано? –
Металлы. Совершенно верно. Наш мозг в значительной степени зависит от них и от электри-
чества. Это очень важно понять. Только вот в чем загвоздка: в этом задействованы как плохие,
так и хорошие металлы.
      С одной стороны, мозг может содержать ртуть, свинец, мышьяк, кадмий, барий, никель,
алюминий, токсичные кальций, медь и хром, олово и многое другое. Это вредные, произве-
денные промышленным способом токсичные металлы.
      С другой стороны, не все металлы в мозге вредны или бесполезны. Мы зависим от нали-
чия некоторых критически важных микроминералов в нашем мозге. Эти так называемые хоро-
шие металлы включают полезные натуральные формы золота, кальция, меди, калия, магния,
хрома, палладия, ванадия и многих других. Одна из причин, по которой полезные металлы
есть в мозге, заключается в необходимости управления электрическими токами.


    4
      Леги́рование (нем. legieren – «сплавлять», от лат. ligare – «связывать») – добавление в состав материалов примесей для
изменения (улучшения) физических и/или химических свойств основного материала.
    5
      15 июня 1752 года Бенджамин Франклин поставил эксперимент, доказавший, что молния – это всего лишь мощный
электрический разряд. Для этого Франклин укрепил на воздушном змее медный стержень, а к противоположному концу
тросика, который удерживал змея в воздухе, привязал металлический ключ.
                                                                                                                         31
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Опасные токсичные тяжелые металлы, которые существуют в мозге наряду с хорошими,
сеют хаос – создают внутри этого органа настоящую битву. Животворящий против забираю-
щего жизнь металла, добро против зла – это физическая битва внутри мозга, которая добав-
ляется к общей битве за жизнь на этой планете. И это проблема, которой никогда не должно
было быть.
      Прежде чем мы пойдем дальше, важно уточнить, что я имею в виду, когда использую тер-
мин «токсичные тяжелые металлы». Существует ранжирование металлов по плотности и атом-
ному весу, которое приводит к тому, что некоторые из них классифицируются как «тяжелые»,
а другие – как «легкие». Эти систематизации не привязаны к их токсическому воздействию на
мозг и тело. Они не указывают, будет ли металл, поселившийся внутри нас, приносить вред,
вызывая симптомы, расстройства и болезни. Вот почему на протяжении десятилетий информа-
ция методики «Медик-медиум» переопределяла указанное, классифицируя все промышлен-
ные токсичные металлы, которые оседают в мозге и теле, как токсичные тяжелые. Потому что
ущерб, наносимый любым вредным металлом, имеет тяжелые последствия для жизни людей.
      Например, алюминий, который является «легким» металлом, считается нетоксичным в
медицинской и других отраслях промышленности, поскольку не входит в категорию тяжелых
металлов. Но правда в том, что алюминий нейротоксичен и наносит ущерб мозгу, что приводит
к тяжелым последствиям. По этой причине я называю его токсичным тяжелым металлом.
      Это осознание имеет решающее значение. Люди и так недостаточно серьезно относятся к
вредным тяжелым металлам. Называть некоторые вещества «токсичными легкими металлами»
– значит вводить в заблуждение, заставляя думать, что они не представляют угрозы. Хотя в
действительности любые вредные металлы, «тяжелые» или «легкие», опасны, принося страда-
ния человечеству, в то время как отрасли промышленности не берут на себя за это никакой
ответственности.
      Микроминералы дают жизнь. Они участвуют в процессе создания наших тел. Токсичные
тяжелые металлы, напротив, отнимают ее, участвуя в процессах быстрого старения и телесной
дегенерации. Хорошие металлы в минеральной форме – микроминералы – содержат инфор-
мацию, которая поступает из источников жизни, которые есть на нашей планете и за ее пре-
делами, из Солнечной системы и Галактики. Планета живет. Она живая, она дышит. Мине-
ралы и микроминералы периодически попадают в ее атмосферу и играют важнейшую роль
вместе с минеральными солями, находящимися в нашем мозге, и глюкозой, которая доставляет
в него минералы и электролиты. Электричество в мозге зависит от наличия микроминералов
как топлива. Токсичные тяжелые металлы могут ослаблять, перегревать, искажать, затруднять,
отравлять и денатурировать естественные электрические токи нашего мозга, те самые, кото-
рые дают нам возможность думать, чувствовать и функционировать оптимально. При добыче
металлов для использования в промышленности в ходе технологического процесса меняется
их структура, что денатурирует металлы, обращая их против человеческого организма. Люди
с низким содержанием микроминералов и высоким содержанием токсичных металлов в мозге
могут очень легко эмоционально возбуждаться или буквально выгорать от стресса, о чем вы
прочитаете в главе 7 «Ваш выгоревший, дефицитный мозг».
      Токсичные тяжелые металлы неуловимы. Они беззвучны, то есть не издают никакого
шума, их нельзя увидеть, услышать или прикоснуться к ним. Но можно обнаружить их следы
в кровотоке, если воздействие было недавним. Следы токсичных металлов в тканях, органах,
железах и костях, где они оседают на неограниченный срок, обнаружить не получится. (Боль-
шинство людей думает, что кости непроницаемы. Многие не понимают, что они пористые и
обладают высокой впитывающей способностью. Металлы, химикаты и патогенные микроорга-
низмы могут с легкостью в них проникать.) Тем не менее присутствие в организме вредных
металлов является сильно влияющим фактором, жестко контролирующим физическое, психи-
ческое и эмоциональное состояние человека, что может оказывать воздействие на сознание.
                                                                                                         32
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


Реальность многих людей в том, что ядовитые металлы контролируют их жизнь. Они могут
лишить человека силы и принимать за него решения, затрудняя ясное мышление. Почему ток-
сичные тяжелые металлы вызывают так много проблем? Потому что они постоянно создают
помехи электричеству, то есть все время мешают нашему мозгу получать и передавать инфор-
мацию. Засекреченная медицинская наука рассчитывает на то, что мы подвергаемся воздей-
ствию токсичных тяжелых металлов, что позволяет создать и увековечить форму контроля
сознания.
      Например, когда какой-либо вредный металл оседает в области мозга, связанной с язы-
ком или общением, возникают проблемы развития речи, ведения беседы, языковые фобии,
синдром Туретта или невозможность говорить. Это также может ограничить способности к
изучению другого языка. И дело не в том, что человек, который свободно говорит на пяти язы-
ках, умнее того, которому очень трудно овладеть вторым языком; дело в токсичных тяжелых
металлах, ослабляющих электрические сигналы, из-за чего говорящему на одном языке затруд-
нительно расширить свои языковые границы. Социальная тревожность – например, повышен-
ная нервозность и потливость в присутствии других людей или ощущение, что вы не можете
поддерживать беседу, – также может быть результатом влияния ядовитых металлов на комму-
никативные способности. Эти примеры иллюстрируют лишь малую часть того, как токсичные
тяжелые металлы внутри мозга могут воздействовать на нас.
      Вдобавок к другим негативным эффектам, о которых вы прочтете в этой книге, вред-
ные металлы подавляют и тормозят работу мозга сразу несколькими способами. Они являются
ингибиторами ферментов мозга. (Наша печень вырабатывает их специально для целей комму-
никации – как для получения, так и для выражения информации. Эти ферменты цепляются
за нейротрансмиттеры6 и работают как крошечные антенны, передающие информацию. Ток-
сичные тяжелые металлы подавляют эти ферменты.) Также они являются ингибиторами ами-
нокислот мозга, разрушая таурин, холин и глютамин; и белков мозга – не тех белков, которые
мы потребляем с пищей, а тех, которые печень производит специально для мозга. Попадая
в гипоталамус или гипофиз, токсичные металлы создают внутри этих областей отравляющие
сплавы, которые становятся ингибиторами гормонов, замедляя их выработку в железах.
      Вы когда-нибудь замечали, испытывая злость, что чем дольше на кого-то сердитесь, тем
навязчивее он совершенно непрошено живет в вашей голове? Когда это происходит, вы хотя
бы знаете, что вас предали. Есть некоторый контроль понимания того, что определенная эмо-
ция занимает ментальное пространство, и знание, каким образом она туда попала. Токсичные
тяжелые металлы, напротив, живут в наших головах и сеют там хаос совершенно неуловимо,
мы даже не подозреваем об их присутствии. А если мы не имеем ни малейшего представле-
ния об их воздействии, как мы можем с ними справиться? Они вызывают сотни болезней и
симптомов, но общеизвестная медицина не осведомлена об этом. Учитывая все проблемы и
невзгоды, с которыми мы уже столкнулись, нам бы стоило держаться подальше от этих скры-
тых препятствий, сбивающих с толку.
      Один из шагов к тому, чтобы убрать их с нашего пути, – увидеть, что на самом деле
представляют из себя токсичные тяжелые металлы. Увидеть прямо здесь и сейчас.

                                     Как металлы находят нас

     Мы подвергаемся воздействию токсичных тяжелых металлов повсеместно. Об этом
никто не рассказывает, поэтому мы не умеем распознавать источники этого влияния. А они


    6
      Нейротрансмиттеры (нейромедиаторы, посредники, «медиаторы») – биологически активные химические вещества,
посредством которых осуществляется передача электрохимического импульса от нервной клетки через синаптическое про-
странство между нейронами, а также, например, от нейронов к мышечной ткани или железистым клеткам.
                                                                                                               33
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


гораздо ближе, чем мы думаем. Вредные металлы могут проникать в наш организм множе-
ством путей – с воздухом, которым мы дышим; продуктами, которые едим и пьем; водой, в
которой купаемся; и с поверхностей, к которым прикасаемся, или так или иначе наносим на
кожу.
      Так и есть – простого прикосновения к алюминиевой фольге или батарейке может быть
достаточно, чтобы мельчайшие частицы металла попали в кровоток. Не говоря уж о тех, кото-
рые мы можем проглотить с пищей, приготовленной в определенной металлической посуде,
или едой и напитками, подаваемыми в контейнерах из этого материала. Токсичные металлы
могут содержаться в воздухе помещений и на улице, особенно если там присутствуют вредные
ароматизаторы, ароматические свечи, освежители воздуха, пестициды или химические веще-
ства. Также мы неосознанно вводим их непосредственно в свой организм и наносим на тело
с некоторыми косметическими средствами, фармацевтическими препаратами, напитками и
другими продуктами. Подробные сведения об этих и многих других источниках воздействия
вредных металлов собраны в главе 20 «Токсичные тяжелые металлы».
      Мы непрерывно подвергаемся их воздействию в незначительных количествах. Это не
так, как если бы мы выпили галлон этилированного7 бензина, а потом оказались в больнице
с отравлением свинцом. Нет, в повседневной жизни на нас воздействуют небольшие количе-
ства крошечных, сверхмикроскопических металлических частиц, но постоянно – немного тут,
немного там. Об однократном воздействии можно подумать: «Ничего страшного». Так же, как
из-за модного совета «все в меру» люди часто думают, что микродоза психоделических нар-
котиков – это не страшно. Мы отравляемся токсичными тяжелыми металлами «в меру», и это
может показаться несущественным, пока мы не отступим на шаг назад, чтобы увидеть кар-
тину целиком. Многократно повторяющееся воздействие накапливается. И на определенном
этапе, в какой-то более поздний момент жизни, мы получим сильное отравление, при этом все
еще не зная, что это интоксикация тяжелыми металлами. Мы станем старше, достигнем своего
предельного «срока годности», когда из-за накопления токсичных тяжелых металлов в нашем
мозге все пойдет наперекосяк, и мы никогда не узнаем, из-за чего это произошло.

                                        Магнитное поле мозга

      Как вредные металлы оказываются в мозге, попав в кровеносную систему и тело? Они
не проникают туда просто так, случайно. Скорее, попадая туда с кровотоком, они втягива-
ются из капилляров и других кровеносных сосудов, соединенных с мозгом и питающих его,
через гематоэнцефалический барьер. (И даже когда токсичные тяжелые металлы не проникают
через этот барьер между кровеносной и центральной нервной системой, их присутствие в мозге
создает проблемы.) Металлические частицы настолько малы, что не требуется много усилий,
чтобы втянуть их в мозг. И чем они мельче, тем легче металлу пересечь гематоэнцефалический
барьер и попасть в спинномозговую жидкость, в клетки и ткань мозга. В итоге эти металлы
проникают в храм нашего мозга, скапливаясь в его критически важных, неприкосновенных
частях, где находятся нейроны, напрямую влияющие на наше здоровье и хорошее самочув-
ствие.
      Почему металлы вообще попадают в кровоток, а мозг втягивает их оттуда? Давайте
немного разберемся в предыстории. Наша печень предназначена для того, чтобы быть в орга-
низме фильтром. Но, учитывая все, с чем она сталкивается при современных нагрузках и сего-
дняшних диетах, печень очень часто становится застойной, вялой, забитой и дисфункциональ-
ной. И многие токсины, включая тяжелые металлы, вместо того чтобы задержаться в печени,

   7
     Этилированным называется бензин, в который добавлена присадка – тетраэтилсвинец, запрещенная в США в 1996 году,
а в России в 2003.
                                                                                                                 34
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


продолжают поступать в кровоток и в итоге могут попасть в мозг. Именно он становится филь-
тром, хотя никогда не должен был им быть, этого не предполагалось.
      Те токсичные металлы, которые задержались в печени, окисляются и разлагаются. Про-
дукт их разложения может высвободиться, попасть в кровоток и таким образом опять же
добраться до мозга. Такие выбросы токсичных тяжелых металлов, как и их частицы, могут
проникать через гематоэнцефалический барьер. Подробнее о нем сказано в части III «Преда-
тели мозга».
      Некоторые токсины так и продолжают циркулировать с кровотоком, проходя через мозг.
Но вредные тяжелые металлы – одна из разновидностей множества токсинов, которые никогда
не покидают мозг. Независимо от того, является печень застойной и вялой или нет, металлы
могут в итоге добраться до мозга, куда они в конце концов втягиваются магнитной силой – его
электричество действует как магнитное поле. Означает ли это, что мозг работает против нас?
Что мы не можем доверять ему? Вовсе нет. Мозг, как и все тело, всегда заботится о нас. Его
электромагнитное поле предназначено для продуктивной цели – с невероятной способностью
притягивать микроминералы и электролиты, чтобы они послужили нам.
      Загрязненная химической и фармацевтической промышленностью окружающая среда,
в которой мы живем, влияет на ухудшение среды в нашем собственном теле, из-за чего мозг
сталкивается с более серьезными проблемами, чем ему положено. Никогда не предполагалось,
что он должен будет выдерживать ежедневный натиск химических атак. Мы не предназначены
для того, чтобы на каждом шагу сталкиваться с промышленными, казалось бы, полезными, но
токсичными для нас веществами. И все же это происходит – все быстрее и быстрее год от года.
Таким образом, мы имеем дело с побочным эффектом чудесной способности мозга поглощать
животворящие питательные вещества – микроминералы, в итоге за счет своего магнитного
поля он втягивает и токсичные тяжелые металлы тоже.
      Давайте проясним, что электромагнитное поле мозга действует независимо от того, отно-
сится металл к магнитам или нет. Например, то, что никель обладает сильными магнитными
свойствами, не означает, что он втягивается в мозг сильнее, чем медь, у которой их нет. Медь
и алюминий могут всасываться в мозговую ткань посредством электромагнитного поля мозга
так же сильно, как никель, сталь и железо. Не имеет значения, будет ли металл прилипать к
магниту снаружи организма или нет. Неважно, какой это тип или разновидность, будь то ток-
сичный металл или нетоксичный минерал. Говоря о магнетизме мозга, мы говорим о силе –
электрической силе, создающей магнитное поле, которое притягивает все минералы и металлы.
      Когда в мозговой ткани накапливаются отложения вредных тяжелых металлов, мозг
начинает еще сильнее их притягивать – в ткани поступает больше электричества, а это усили-
вает электромагнитное притяжение. Такой сверхъестественный замысел был рассчитан только
на микроэлементы. Выдающаяся электромагнитная сила нашего мозга была предназначена для
человечества, живущего на свободной от промышленности планете. И предполагала притяги-
вание и накопление микроминералов для усиления интеллектуальных возможностей челове-
ческого мозга. Вместо этого электричество направляется в отложения промышленных вредных
металлов в мозге, что, в свою очередь, способствует притяжению еще большего их количе-
ства вдобавок к уже существующим отложениям. Это печальная правда о том, что приводит
к нашим страданиям.

                                     То, чего никто не знает

     Токсичные тяжелые металлы – это тень, которую мы не можем увидеть, пока они не вызо-
вут болезнь, хотя даже тогда мы все еще не можем их разглядеть, а можем распознать лишь
сам недуг. Другими словами, мы не можем обнаружить металлы, когда они создают симптом.
Мы можем различить только симптом или его последствия. Возможно, получится ощутить
                                                                                                         35
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


присутствие чего-то, потому что, когда нездоровится, мы часто чувствуем, что что-то не так.
Зная название нашего симптома или заболевания, мы все равно можем сомневаться в себе и
своей интуиции, подсказывающей, что на самом деле является их причиной. Не находя этому
названия, мы можем усомниться в себе еще больше.
      Токсичные тяжелые металлы – это реальность. Они присутствуют во всех сферах нашей
жизни начиная с развития в утробе матери. Мы носим с собой эти вредные вещества с рожде-
ния всю жизнь, приобретая их по пути все больше. И никто не говорит об этом ни слова, потому
что в поле публичной медицины никто не знает, что они сеют хаос в наших мозгах и телах.
      Нельзя сказать, что медицинская индустрия совершенно не осведомлена о том, что ток-
сичные тяжелые металлы действительно вредны. Прошло много времени, прежде чем все
поняли, что свинец опасен и не следует катать шарики ртути в руках, но осознание этого
все-таки пришло. Отравление высокими дозами свинца – это очевидная форма интоксика-
ции тяжелыми металлами, которая наносит нам неврологический вред, подрывая деятельность
центральной нервной системы. Мы были достаточно отравлены им за эти годы, чтобы на это
наконец пролился свет. Мы осознали необходимость защищать детей от употребления в пищу
кусочков свинцовой краски и не допускать попадания свинца в наши системы водоснабжения.
      Неужели при таком количестве блестящих ученых, опытных лаборантов, гениев в обла-
сти медицины в этой индустрии не «загорится лампочка», что совсем небольшое количество
вредных металлов может стать проблемой при хронических заболеваниях? При диагностике
таких болезней полностью игнорировались металлы, которые присутствуют в небольших коли-
чествах. Почему в медицинской индустрии, как правило, действует правило «все или ничего»?
Единовременное отравление большим количеством свинца или ртути – это один из немногих
способов рассматривать интоксикацию токсичными тяжелыми металлами. Как получилось,
что при наличии стольких светлых голов в медицине и триллионах долларов, вложенных в
эту отрасль на так называемые миссии по выявлению причин болезней, никому не пришло в
голову бить тревогу по поводу наличия токсичных тяжелых металлов – источников менталь-
ных и хронических заболеваний – в фармацевтических препаратах, медицинских процедурах,
обычных бытовых товарах и синтетических химикатах? Вместо этого мы имеем подход «все
или ничего»: либо большое количество вредных металлов является проблемой, как при отрав-
лении свинцом или ртутью, либо они никак не могут быть причиной хронических болезней.
      Известная нам медицинская сфера, ориентированная на общественность – публичная
медицинская индустрия, должна пребывать в неведении. Предполагается, что она не должна
задумываться о незначительных количествах токсичных тяжелых металлов, которые нельзя
обнаружить и которые могут привести к большим проблемам. Почему? Потому что существует
засекреченная медицинская промышленность, которая знает, что эти металлы играют ключе-
вую роль в появлении симптомов, болезней и страданий.
      Этой засекреченной отрасли даже удалось «промыть мозги» общеизвестной медицин-
ской индустрии, когда речь заходит о высоком уровне токсичных металлов в некоторых видах
лечения. Иными словами, общеизвестная медицинская отрасль в курсе, что в медицинских
препаратах, назначаемых младенцам, детям и взрослым (включая беременных женщин) чрез-
вычайно высокое содержание ртути и алюминия. Тем не менее они смогли притвориться, что
это нормально, закрыв глаза на высокий уровень токсичных металлов в некоторых фармацев-
тических препаратах и предлагая эти методы лечения населению. Отчасти это связано с тем,
что публичная мединдустрия не понимает, насколько экстремальны уровни вредных металлов
в этих методах лечения. Эти лечебные процедуры защищены договоренностью, соглашением
о защите секретной медицинской сферы, которая производит определенные фармацевтиче-
ские препараты и передает их в использование, следя за тем, чтобы применяемые количества
ртути и алюминия оставались в тайне. Эта договоренность является связующим звеном между
засекреченной и общеизвестной медицинскими сферами, что позволяет обоим этим секторам
                                                                                                         36
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


индустрии тайно сотрудничать друг с другом. В остальном это два разных мира, не связанных
друг с другом.
      Между тем проблема накопления в наших мозгах и телах незначительных количеств ток-
сичных тяжелых металлов по-прежнему существует. Общеизвестная медицинская индустрия
не может это ни осознать, ни принять. Она вынуждена выполнять требования засекреченной
медицинской отрасли в определенных областях, даже не подозревая об этом. Врачи обще-
известной медицинской сферы могут сделать карьеру, даже не подозревая о существовании
засекреченной индустрии, которая дергает их за ниточки и влияет на каждый их шаг.
      В интересах засекреченной мединдустрии не позволить публично известной медицин-
ской отрасли понимать элементарные вещи и знать, что один плюс один равняется двум.
Поскольку свинец, токсичный тяжелый металл, попадая в организм человека в больших коли-
чествах, вызывает неврологические симптомы, это значит, что необходимо рассмотреть и дру-
гие вредные металлы на всех уровнях и тот спектр неврологических симптомов, которые они
вызывают, – от тревожности до тумана в голове, болезни Паркинсона и БАС (боковой амио-
трофический склероз, или болезнь Лу Герига), депрессии, синдрома дефицита внимания/гипе-
рактивности (СДВГ), аутизма, биполярного расстройства, неврологической болезни Лайма,
потери памяти, болезни Альцгеймера и деменции.
      Если бы представители публичной медицины взялись за это углубленное исследование
и оно не было бы свернуто засекреченной отраслью, они бы обнаружили, что отложения ток-
сичных тяжелых металлов в тканях мозга (глиальных клетках и нейронах) даже в самой мель-
чайшей форме создают мгновенное гасящее электрическую активность поле. Это равнозначно
тому, что техники-электрики называют электрическим отводом, то есть отведению энергии.
      Если бы речь шла о мире технологий, для разгадки этой тайны был бы назначен траб-
лшутер8. Касательно токсичных тяжелых металлов в мозге в области публичной медицины
нет траблшутера, который знал бы: (1) какие металлы снижают активность, (2) где именно
они находятся в мозге, (3) как устранить проблему затухания электричества внутри мозга или
(4) для начала, что вообще существует подобная проблема. Если бы отношение к токсичным
металлам было серьезнее, общеизвестная медицинская наука, по крайней мере, начала бы про-
цесс создания специальных приборов для обнаружения токсичных металлов внутри мозга.
Она изобрела бы усовершенствованное сканирующее устройство, которое могло бы искать
внутри него ослабление электрического поля и небольшие блокировки, вызванные токсич-
ными металлами, которые могли препятствовать электрической активности. Она разработала
бы аппаратуру для определения разновидностей присутствующих в мозге вредных металлов и
их количества. Вместо этого токсичные металлы отбирают энергию у электрических импуль-
сов, проходящих через мозг при каждой мысли и действии, и никто об этом даже не знает. Как
традиционная, так и альтернативная публичная медицина совершенно не в курсе этого.
      Судя по тому, что мы слышим о мозге, как много, по-вашему, медицина знает о нем на
данный момент? Пятьдесят процентов? Семьдесят пять? Девяносто? Мы можем притвориться,
что наука знает о мозге все, сто процентов. Но в этом случае мы сильно ошибемся. Правда
в том, что на данный момент наука изучила лишь крошечную часть того, что можно знать о
мозге, всего 0,00001 процента. Вот насколько огромен этот орган и как много тайн о нем еще
предстоит раскрыть. Роль, которую играют токсичные тяжелые металлы, входит в жизненно
важную часть из тех оставшихся 99,99999 процентов, которые пока неизвестны, это то, что нам


    8
      Траблшутинг (англ. trouble – «проблема», shoot – «стрелять», «отстреливание проблем») – форма решения проблем,
часто применяемая к ремонту неработающих устройств или процессов. Представляет собой систематический, опосредован-
ный определенной логикой поиск источника проблемы с целью ее решения. Траблшутинг как поиск и устранение неисправ-
ностей необходим для поддержания и развития сложных систем (встречающихся, например, в таких областях, как связь,
инженерия, системное администрирование, электроника, ремонт автомобилей, диагностическая медицина и организация биз-
нес-процессов), где проблема может иметь множество различных причин.
                                                                                                                 37
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


еще предстоит узнать о функционировании мозга. Идентификация желез и различных обла-
стей этого органа, оценка количества в нем нейронов и нанесение на карту нервов, выходящих
из ствола мозга, не равняется тому, чтобы знать о его работе всё. Это только верхушка айсберга.
      Мозг – удивительный орган, который может преобразовывать электричество во время
конфликта. Когда мы сталкиваемся в жизни с каким-нибудь стрессом, он может менять схему/
паттерн электрической активности, помогая поддерживать или даже защищать нас. Но как бы
удивительно это ни было, мозг также испытывает ограничения. Когда через него проходит
электричество – иногда со скоростью света, иногда медленнее, – оно постоянно вступает в
конфликт с токсичными тяжелыми металлами, которым вообще не полагается там находиться.
Качество нашей жизни во многом зависит от электрической активности мозга.
      В мозге каждого человека содержится разное количество вредных металлов. Кому-то
повезло иметь небольшое количество определенного металла. У кого-то его больше. У неко-
торых в мозге содержится два или три токсичных тяжелых металла, которые доминируют над
другими, у других – большее количество отложений всех этих металлов, у кого-то – меньшее.
У каждого отдельно взятого человека в мозге присутствует своя смесь сплавов вредных метал-
лов. Невозможно найти двух людей с одинаковым количеством и составом таких сплавов в
мозге. (Скоро поговорим о них подробнее.) Вредные тяжелые металлы расположены в мозге
уникальным образом – каждый из нас обладатель индивидуальной смеси в особенных местах.
Это как аппендикс, который у всех немного отличается по размеру и месту расположения.
Поговорите с хирургами – и вы услышите, что, делая разрез брюшной полости, они никогда
точно не знают, что увидят. Аппендикс может располагаться немного выше, ниже, правее или
левее, быть разной формы и размера. Но в случае с аппендиксом он хотя бы окажется в пре-
делах одного и того же участка. Размещение токсичных тяжелых металлов в мозге варьирует
гораздо сильнее.

                                      Электрическое тепло

      Наш мозг обладает способностью производить огромное количество тепла. Не путать с
тепловым показателем раскаленных углей в костре, горячей плиты или духовки. Это не зна-
чит, что мозг физически нагревается, как 200-градусная духовка. Вид тепла, вырабатывае-
мого мозгом, находится в другом диапазоне. И технология, способная определять интервал
нагрева, который создает электрическое поле мозга, еще не изобретена. Это тепло генериру-
ется электрическими схемами мозга внутри человеческого тела, а не вне его. Электрическое
поле нашего мозга чрезвычайно маленькое и разреженное. Так что придется посмотреть на этот
процесс в миниатюре. Это похоже на вспышку тепла, это мгновенный жар, который быстро воз-
никает и быстро затухает, что значительно затрудняет его обнаружение. Это тепло, которое не
требует поддержания температуры, как в случае с горячими углями в костре. Это нечто совсем
другое. Предполагается, что тепло, выделяемое мозгом, возникает в виде вспышек искр.
      Когда электрические схемы мозга создают тепло, это интенсивный жар. Причина, по
которой он почти мгновенно остывает и исчезает (когда все идет как надо), заключается в том,
что внутри головы есть три физических средства защиты: (1) пространство между черепом и
мозгом помогает охлаждать мозг; (2) спинномозговая жидкость содержит воду и магний, кото-
рые действуют как охладитель; (3) глюкоза в мозге также действует как охладитель. Когда все
системы находятся в хорошем рабочем состоянии и мы снабжаем мозг необходимыми пита-
тельными веществами, электрическое поле в мозге постоянно и очень быстро вспыхивает и
остывает.
      В то же время в нем есть четвертая автоматическая защита – он все время «переключает
передачи». Постоянное преобразование проводящих путей, из-за чего электрическая схема не
остается неизменной, дает возможность электрическим путям не перегреваться от тех вспы-
                                                                                                         38
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


шек, которые вы производите, когда думаете или выполняете повседневные задачи. Вы делаете
то одно, то другое, и траектория непрерывно и безостановочно меняется.
      По этой причине для работников фабрик так важна музыка – если сотрудник выполняет
одну и ту же работу в течение 10 часов подряд, электрическая схема почти одинакова, а музыка
вносит разнообразие, изменяя электрические траектории в их мозге, пока они работают над
повторяющимися задачами. Медицинским исследованиям и науке это неизвестно. Это также
способ предотвратить выгорание. Вот почему люди слушают музыку и подкасты при выполне-
нии любой монотонной работы или движения – чтобы электрические схемы в их мозге меня-
лись, позволяя продолжать повторяющиеся действия, не перегорая. В программах спортивных
тренировок также применяется техника смены занятий. И если раньше в них использовались
одна-две повторяющиеся формы, теперь в рамках одного занятия может быть от 20 до 30 раз-
личных техник. Никто не понимает, что причина, по которой люди после тренировки чув-
ствуют себя отдохнувшими, а не уставшими, заключается в том, что вариации в движениях
перестраивают электрические схемы мозга, что снижает его нагрев.
      Иногда какое-то переживание может быть настолько ошеломляющим, что мозг не в
состоянии легко «переключать передачи», и в нем удерживается тепло. Например, если чело-
век захвачен приступом гнева, то есть не может избавиться от разочарования или злости, испы-
тываемых по отношению к чему-то произошедшему в его личной жизни, это почти похоже на
безумие, потому что мозг нагревается до предела. Вспышки искр становятся настолько регу-
лярными, что электрическая схема «горит» в одних и тех же областях. То есть, когда человек
зацикливается на чем-то, что причиняет ему боль определенным образом, электрический сиг-
нал идет по одному пути, попадая в одни и те же участки мозга, снова и снова их нагревая
и не позволяя остыть. В качестве побочного эффекта мозг повреждается от повторяющегося
подогрева одного участка – мозговая ткань может обгореть, покрыться рубцами и мозолями.
(Подробнее читайте в главе 5 «Ваш эмоциональный мозг».)
      Токсичные тяжелые металлы усиливают это ощущение жара. Одно только их присутствие
в мозге может заставить нас грустить, злиться, сделать нас очень непоследовательными, пыта-
ющимися разорвать эмоциональные шаблоны. Эти металлы вызывают биполярное расстрой-
ство и одержимость. Также они могут сделать нас более чувствительными к срабатыванию
эмоциональных триггеров. И когда эти триггеры заставляют нас реагировать, мозг нагревается
от электричества сильных эмоций, а металлы усиливают и удерживают тепло, как те же угли в
огне. Если человек не в состоянии справиться с приступом разочарования или гнева, обычно
причиной этого является то, что токсичные металлы закрепляют эти переживания. Этот интен-
сивный, устойчивый жар в мозге – один из возможных способов испытывать то, что раньше
называлось «сходить с ума».

                                           Расплавление

      Когда наш мозг нагревается, частицы присутствующих в нем токсичных тяжелых метал-
лов разрушаются – плавятся. Когда в них попадают электрические токи, эти вредные металлы в
мозге начинают видоизменяться, корректируется их форма, может возникнуть коррозия. Чем
мельче частицы, тем легче они плавятся под воздействием тепла мозга. А когда токсичные
металлы плавятся, они переходят в состояние жидкого газа, сохраняя свой состав. То есть из
твердого тела они превращаются в жидкий газ, которому проще распространяться и покры-
вать большую площадь внутри мозга. Это означает, что, нагреваясь и расплавляясь, токсич-
ные тяжелые металлы начинают двигаться и могут медленно, на протяжении многих лет, пере-
мещаться в соседние ткани мозга. Расплавление вредных металлов в мозге является одной
из причин, по которой многие заболевания и симптомы – например, болезнь Альцгеймера –

                                                                                                         39
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


со временем усугубляются. Один только газ сам по себе может ухудшить любое психическое,
физическое или эмоциональное состояние.
      Еще одна причина, по которой состояние мозга со временем ухудшается, заключается в
том, что в определенных его областях продолжают накапливаться токсичные тяжелые металлы.
Их притягивает электромагнитное поле мозга, из-за чего залежи вредных металлов продол-
жают увеличиваться. Чем больше отложение, тем сильнее его электромагнитное притяжение,
то есть оно будет продолжать притягивать к себе металлы, способствуя росту их отложений.
Хотя электромагнитное поле мозга притягивает токсичные металлы и в другие области мозга,
они имеют тенденцию накапливаться там, где поле сильнее из-за этих «самородков» вредных
металлов.
      Если речь идет об отложениях ртути, они образуются не только благодаря электромагнит-
ному притяжению. Ей не нужно электромагнитное поле, чтобы накапливаться в мозге. Ртуть
сама находит ртуть без всякой помощи. Поскольку такие отложения образуются в мозге как в
результате электромагнитного притяжения, так и в результате склонности частиц этого металла
притягиваться, ее накопление становятся еще более серьезной проблемой.
      Если в нашей жизни много неприятностей и стрессов, электричество проходит через
мозг с большей интенсивностью и скоростью, потому что адреналин одновременно увеличи-
вает частоту сердечных сокращений и, поступая в мозг, повышает уровень его нагрева. Опять
же, чем больше в нем токсичных тяжелых металлов, тем сильнее он нагревается. И металлы
удерживают тепло. Это может превратиться в порочный круг. Например, у человека, который
вечно злится по любому поводу или часто испытывает гнев, в первую очередь в мозге может
быть повышенный уровень токсичных металлов, которые усугубляют эти переживания. При
выделении тепла по любой причине металлы меняют форму. Приступы гнева генерируют еще
больше тепла, поскольку усиливают электрическое поле, создавая нечто вроде бури, которая, в
свою очередь, расплавляет еще больше металлов, так что он распространяется и потенциально
может создавать помехи для еще большего количества электрических сигналов в мозге. Эти
плавящиеся вредные металлы, распространяющиеся в виде жидкого газа, могут препятство-
вать функционированию организма и осуществлению коммуникации.
      Люди знают, что стресс и гнев «вредны» для мозга, тела и в целом здоровья. Предста-
вители мира здравоохранения не имеют понятия почему. Они не знают, что лежит в основе
этого, не знают о процессе внутри мозга. Мир здравоохранения не имеет представления, как
именно гнев влияет на мозг и почему даже с помощью лучших техник нейронауки, медитаций
и построения мыслеобразов овладение разумом для многих становится проблемой, почему
стратегии управления стрессом и гневом могут потерпеть неудачу, из-за чего люди возвраща-
ются к старым шаблонам. А причина в том, что люди испытывают трудности из-за токсичных
металлов в мозге. Попытки взломать или перепрограммировать ум приводят к тому, что мы
возвращаемся к старым паттернам, если только параллельно не решаем проблему с вредными
тяжелыми металлами.
      Все это может быть трудно представить, учитывая, что вы уверены, что мозг просто не
может быть заполнен блестящими кусочками металла. Вы правы, это выглядит совсем не так.
Имейте в виду, что вредные металлы существуют в мозге в размерах меньших, чем микроско-
пические. Они могут быть в форме наночастиц или даже еще меньших размеров, вплоть до
фемто- и йокточастиц. Именно они проникают в клетки мозга, заполняют их и в конце кон-
цов могут их уничтожить. Крупные (наноразмерные) частицы токсичных тяжелых металлов
находятся между клетками мозга и не всегда проникают внутрь их. Такое расположение может
наносить такой же урон, нарушая взаимодействие клеток. Но, где бы ни располагались, ток-
сичные тяжелые металлы представляют опасную проблему, когда их крошечные частицы пла-
вятся, коррозируют, создают «утечки» и выделяют газы.

                                                                                                         40
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Представляя себе тепло и металл в мозге, не стоит воображать его подобным кузнечной
мастерской. Это не какие-то большие куски, которые выковываются при температуре 1000 гра-
дусов. Речь об огромном количестве металлических частиц наноразмера и меньше. Не нужно
много лет, чтобы накопить триллионы таких вредных частиц внутри мозга, но даже тогда вы
не сможете их увидеть. Мы также говорим о совершенно другой шкале тепла. И вдобавок к
этому в дело вступает кислота, о чем вы прочтете в главе 9 «Ваш закисленный мозг». Такой
мозг меняет шкалу нагрева. Закисленная кровь не позволяет токсинам легко выходить из орга-
низма, и это повышает температуру мозга.
      Но даже если мы не можем увидеть частицы токсичных тяжелых металлов внутри нашего
мозга, ущерб, который они наносят, с течением времени можно обнаружить в виде неприятных
или разрушительных симптомов. Иногда воздействие этих металлов даже можно рассмотреть
на медицинских снимках, хотя они и не будут распознаваться медиками именно как токсичные
металлы. Поскольку такие вещества вызывают окисление ткани мозга, магнитно-резонансная
томография или другие виды сканирования могут в некоторых случаях показывать серые обла-
сти, темные или белые пятна, поражения или повреждения ткани мозга, но медики не знают,
что имеют дело с проблемами, связанными с токсичными тяжелыми металлами. Анализируя
такие снимки, врачи даже толком не знают, что они видят.
      Вторжение токсичных тяжелых металлов в клетки мозга и его ткань остается крайне труд-
ноуловимым. Если бы кто-то страдал от заболевания мозга и пожертвовал его науке, ученые
могли бы вскрыть его посмертно и все равно не увидели бы там вредных веществ. Они не
тестируют ткани мозга специально, чтобы проверить их на наличие металлов. Это не входит
в программу вскрытия. Они не ищут токсичные тяжелые металлы в септиллионном масштабе
(йокточастица). И только в крайних случаях металлические отложения в мозге так велики, что
будут различимы для экспертов. Это была бы просто еще одна история мозга, пожертвованного
публичной медицинской индустрии, которая даже не в курсе существования этих токсичных
угроз, предающих мозг. По сути, они бы вскрыли такой мозг и выбросили его. (Между тем
засекреченная медицинская отрасль прекрасно знает о наличии в мозге токсичных тяжелых
металлов и использует это. Чем больше металла в мозге, тем лучше они могут контролировать
сознание общества и тем больше денег можно заработать на заболеваниях мозга.)
      Давайте вернемся к электричеству в мозге. Поскольку оно работает посредством нейро-
трансмиттеров, проходя через нейроны, между ними и вокруг них, оно постоянно взаимодей-
ствует с отложениями токсичных металлов. Это одна из проблем. Есть еще одна – химиче-
ские вещества нейротрансмиттеров 9 имеют решающее значение для нашего существования.
Они помогают поддерживать работу мозга. И должны быть чистыми, без каких-либо примесей.
Поскольку токсичные металлы с годами плавятся и выделяют газы, их остатки могут смеши-
ваться с чистыми химическими веществами нейротрансмиттеров, в результате чего они загряз-
няются, как мутная вода.
      Поскольку электричество проходит через нейроны, между них и вокруг них, используя
эти загрязненные химические вещества нейротрансмиттеров в качестве топлива, оно может
вести себя по-разному, в зависимости от того, какими токсичными тяжелыми металлами насы-
щено химическое вещество нейротрансмиттера. Всякий раз, когда нейротрансмиттеры обога-
щаются какими-либо вредными металлами, электричество в мозге нагревается сильнее. Если
химическое вещество нейротрансмиттера насыщено ртутью, электрический импульс будет
более агрессивным и опасным, отчасти потому, что ртуть – это металл, изменяющий форму,
не нуждающийся в интенсивном нагревании или манипуляциях для дальнейшего разрушения


   9
     В книге «Сок сельдерея. Природный эликсир энергии и здоровья» Энтони Уильям объясняет, что он имеет в виду
под химическими веществами нейротрансмиттеров. В ней приводится следующее сравнение: «Нейротрансмиттер подобен
пустому улью. Химические вещества нейротрансмиттера подобны пчелам, которые наполняют улей жизнью».
                                                                                                            41
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


и разжижения. Воздействие на нее мозгового электричества может вызвать множество различ-
ных форм поведения у человека любого возраста. С другой стороны, если токсичным тяжелым
металлом, насыщающим химическое вещество нейротрансмиттера, будет алюминий, проходя-
щий через нейрон электрический импульс будет менее опасным. Для расплавления алюминия
требуется больше тепла и времени, чем для некоторых других металлов. Тем не менее мозго-
вое электричество может расплавить его, хоть он и не меняет форму, как ртуть. Поскольку
этот процесс занимает больше времени, в это время электрический импульс ослабевает, так
как частицы алюминия поглощают его, практически как губка. Это порождает собственный
набор симптомов, которые мы подробнее рассмотрим при описании симптомов и заболеваний
в III и IV частях книги.

                        Истинное значение легированного мозга

      Что, если в мозге человека содержится значительное количество различных тяжелых
металлов? У многих людей дело обстоит именно так. Что, если это ртуть, алюминий, медь,
никель и даже немного свинца? А если они смешаются? Что, если они находятся по соседству
и, когда мозг нагревается по своим повседневным причинам, плавятся и сливаются воедино?
Точно можно сказать одно: общеизвестная медицинская наука еще сотню лет не сможет даже
прикоснуться к этой теме, и это еще весьма оптимистичный прогноз. Когда это наконец
произойдет, обнаружатся все осложнения заболеваний, которые возникают из-за подобных
системных сплавов.
      Сплав – это вещество, которое образуется при соединении металлов. В промышленности
их часто используют, чтобы получить более прочный, гибкий, легкий или тяжелый, пористый
или непористый, способный выдерживать нагрев и холод материал, а также чтобы обеспечить
различия в способности к расширению или сжатию. Сплавы имеют первостепенное значение,
например, при выборе стали для мостов – инженеры не используют для их сооружения старый
металл. Рецептура сплава является неотъемлемой частью создания конструкции вашего авто-
мобиля. Они используются в компьютерной технике и приборостроении и очень важны при
изготовлении велосипедов для «Тур де Франс». Сплавы – это всегда незавершенный рабочий
процесс. Они никогда не бывают окончательными, всегда несовершенны и имеют ограничения.
Но все это отличные возможности для применения и совершенствования сплавов. Это как раз
те объекты, где они и должны использоваться.
      Но сплавов не должно быть в наших мозгах. И у наших детей. В мозге нет для них места,
там нет свободного пространства. В наших головах все плотно стиснуто и сплетено воедино.
Даже полость гипофиза компактна, и жидкость, которая там находится, занимает все свободное
место.

      Скрытое воспаление мозга
      Наверняка вам когда-нибудь что-то попадало в ботинок. Было такое, что там оказывался
какой-то комочек ворса? Или, возможно, шагая по тропе, вы обнаруживали, что прихрамыва-
ете из-за крошечного камешка или веточки в кроссовке? Когда вы уходите с пляжа, выбиваете
ли песок из обуви или беззаботно продолжаете свой путь с мешающим ногам песком? Я думаю,
вы все же попытаетесь вытряхнуть его из ботинок.
      Жить с мозгом, который содержит токсичные тяжелые металлы и их сплавы, – все равно
что ходить в обуви, в которую попал камешек. В ботинке нет места ни для чего лишнего,
поэтому нас это сковывает. Когда токсичные тяжелые металлы попадают в мозг, они могут
создавать скрытое давление и хроническое заболевание – воспаление мозга. Оно отличается
от того процесса, который описан в следующей главе «Ваш вирусный мозг», при котором
вирусы и продукты их жизнедеятельности могут воспалять нервы. Из-за токсичных металлов
                                                                                                         42
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


возникает почти незаметное воспаление, которое характеризуется не столько наличием общего
отека, сколько локализованными очагами воспаления – крошечными участками вокруг тех
мест в мозге, где обосновались токсичные тяжелые металлы. Это происходит из-за физиче-
ского повреждения тканей мозга вредными металлами и похоже на точечное воспаление, кото-
рое может развиться из-за занозы или камешка в ботинке, когда воспаляется маленькая часть
пятки, а не распухает вся стопа.
      Токсичные тяжелые металлы даже в самом неблагоприятном случае создают лишь очаги
воспаления. Чем больше отложение вредных металлов, то есть чем больше их нано-, пико-,
фемточастиц и так далее скопилось в мозге, тем более выраженными и агрессивными могут
быть эти болезненные очаги. Это тот вид воспаления головного мозга, который ускользает от
внимания медицины, его практически невозможно обнаружить на каком-либо уровне с помо-
щью МРТ или компьютерной томографии, хотя его вполне достаточно, чтобы вызвать множе-
ство симптомов.

      Жизнь с легированным мозгом
      Одно только присутствие вредных металлов в мозге может вызвать такие симптомы, как
различные виды головных болей, ощущений в голове, болевые синдромы, чувства слабости и
головокружения, разнообразные эмоциональные реакции на жизненные ситуации, а также все
виды депрессии и тревожности, тики, спазмы, туман в голове, потеря памяти, навязчивые идеи,
компульсивное поведение и непроизвольные действия и многое другое. Они могут повлиять
даже на процесс принятия решений без какого-либо осознания с нашей стороны. И когда дело
касается мозга, мы не можем просто взять и выбросить оттуда все токсичные тяжелые металлы,
как вытряхиваем песок из обуви или вытаскиваем занозу. Для их извлечения из мозга требу-
ется правильный подход, о котором вы узнаете в части VI этой книги.
      Когда сплавы создаются для промышленности, для этого есть какая-то причина. Напри-
мер, для технологического оборудования металлы смешиваются, чтобы можно было извлечь
из этого выгоду, и производители тщательно следят за тем, как и какие металлы комбиниру-
ются и для каких целей. Они знают, какие сплавы могут привести к возникновению проблем
с продуктами, которые они производят. Что же касается мозга, никто не следит за тем, что
в него попадает или что там соединяется, потому что практически никто не знает, что в нем
вообще есть сплавы токсичных металлов. Работники публичной индустрии здравоохранения,
которые узнали о токсичных тяжелых металлах в головном мозге благодаря учениям методики
«Медик-медиум», проводившимся последние 35 лет, все еще не понимают этого аспекта спла-
вов. Засекреченная медицинская отрасль даже не знает об этом аспекте сплавов токсичных
тяжелых металлов в мозге.
      Мы не можем выбирать персональный рецепт сплава. Это не то же самое, что подъехать
к окошку с едой навынос и заказать немного меди, свинца, ртути и алюминия. У каждого в
мозге свои уникальные смеси сплавов, но при этом человек понятия не имеет, что они собой
представляют и что они вообще существуют. Даже при том, что в мозге у одного могут быть те
же три, пять, семь или десять токсичных тяжелых металлов, что и у другого, весьма вероятно,
что количественно и качественно они смешаны немного по-своему и, скорее всего, находятся
в разных областях мозга. Этим мы в том числе отличаемся друг от друга. Дело не только в
наших уникальных душах, которые определенно делают нас особенными. И не только в нашем
индивидуальном опыте и отправных точках. Речь о сплавах токсичных тяжелых металлов в
нашем мозге, влияющих на поведение, действия, мысли, решения, чувства, воспоминания и
самоощущение. Вредные металлы воздействуют даже на развитие мозга и других органов в
утробе матери. При этом сплавы внутри мозга каждого человека абсолютно нелегальны. Нет
ни юрисдикции, ни экологического агентства, ни стандарта проверки, который определял бы,
безопасны ли их составы в нашем мозге.
                                                                                                         43
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      Каждый из сплавов токсичных тяжелых металлов по-разному реагирует на электриче-
ство. Электрические схемы в мозге транслируют интеллект, информацию от нейрона к ней-
рону, благодаря чему возможен процесс принятия решений. И, как вы узнали в предыдущей
главе, электричество в мозге – это не просто горячий провод. Оно насыщено информацией,
начиная с данных о том, что было в вашей жизни в прошлом, заканчивая текущими сведени-
ями о происходящем в этот самый момент. Некоторые сочетания сплавов токсичных тяжелых
металлов могут в этом электрическом потоке информации искажать слова и изменять воспо-
минания. Именно поэтому один человек может запомнить переживание не так, как другой,
который получил такой же опыт в то же самое время. Причина – сплавы вредных металлов
внутри мозга, которые меняют форму запоминания опыта, пусть даже незначительно.
      Также сплавы определяют, насколько быстро мы замечаем что-то глазами. Представьте
ситуацию. Один человек спрашивает: «Ты это видел?» А другой отвечает: «Нет, видел что?»
Это не вопрос способности видеть. Это вопрос наличия в мозге сплавов токсичных метал-
лов, влияющих на восприятие. Определенный состав сплава и расположение его в мозге могут
помешать кому-то увидеть быстро движущийся объект. Это вовсе не означает, что мозг чело-
века, способного это увидеть, свободен от сплавов. На самом деле у него могут быть такие
соединения металлов, которые помогают увидеть что-то очень быстро, но в то же время нано-
сят ему вред иными, более серьезными способами. Или у человека в мозге может быть сплав,
заставляющий его думать, что он что-то видел. И, возможно, причина, по которой кто-то дру-
гой не заметил объект, заключается в том, что его там попросту никогда и не было. В этом и
есть загадка легированного мозга. Ситуация может развиваться по-разному. Поведение спла-
вов в мозге никак не регулируется. Один из примеров того, как легированный мозг порождает
сложное сочетание неврологических эффектов, – аутизм; некоторые дети с аутизмом одарены
во многих отношениях, но испытывают трудности во многих других областях.
      Воздействие сплавов на обмен сообщениями в мозге означает, что они влияют на вос-
поминания, эмоциональные ощущения, ностальгию и даже сны. Именно так, сплавы могут
менять, преобразовывать и формировать сны. Люди задаются вопросом, почему видят во сне
что-то нелепое, неясное или причудливое. Это может происходить из-за того, что электриче-
ские пути, по которым информация идет через физический мозг, натыкаются на залежи спла-
вов, которые меняют сообщение, перестраивая его структуру. Кроме того, есть еще ваша душа,
которая обитает в мозге и также влияет на сны. Речь идет о целом наборе смешанных факто-
ров, в результате которых вы можете увидеть какие-нибудь диковинные или очень насыщенные
сны. Если вам удалят ртутную пломбу, она выделит газы, и они попадут в мозг, в результате
вам могут присниться сны о том, что вы оказались в ловушке под водой или запертыми в кро-
шечном пространстве. А если во сне вы от кого-то убегаете и чувствуете, что не в состоянии
двигаться достаточно быстро, это означает, что электричество застревает в местах скопления
токсичных тяжелых металлов, куда схемы электрической активности в мозге обычно не попа-
дают, когда вы бодрствуете. Иными словами, как часть целебных ритмов сна электричество
поступает в разные участки мозга, когда вы спите, формируя сны, полностью отличные от того,
что вы испытываете во время бодрствования, особенно если во сне оно попадает в отложения
токсичных тяжелых металлов, которые обычно не затрагиваются днем.
      Сплавы используются в промышленности и потому являются любимой игрушкой в руках
каждого безумного ученого. Их могут применять деструктивным образом: в производстве
ядерного оружия, при запуске ракет. Кроме того, на нашей планете обнаружены неопознанные
сплавы с металлами, которые люди еще не создали. Единственное объяснение этого состоит в
том, что они появились прямо с неба.
      Сплавы в нашем мозге? Это все равно что пойти на фуршет. Каждый приносит что-
нибудь поесть, и никто не догадывается, собирая себе тарелку, из чего сделано то или иное
блюдо. Точно так же у каждого человека в мозге своя уникальная смесь сплавов. Она даже
                                                                                                         44
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


может определить, что именно кто-то приготовит на ужин! И это всего лишь один пример
того, насколько ощутимо сплавы могут влиять на мозг, а соответственно, на наше настроение и
желание что-нибудь сделать. Сплавы в мозге могут обусловливать, что один человек приносит
вафли, другой – запеканку с тунцом, а третий вообще уклоняется от посещения фуршета и
вместо этого отправляется в заведение быстрого питания.
      Иметь легированный мозг – значит иметь измененный ум. Легированные мозги создали
одни из самых изобретательных умов в нашей истории. Тем не менее такой мозг имеет и свои
недостатки. Легированные мозги породили и серийных убийц. Да, сплав может что-то давать
человеку, но одновременно и отнимает. Даже если он меняет электрические поля в мозге таким
образом, что это открывает новые возможности, за это приходится платить. Такой ценой могут
быть неприятные симптомы, ранняя смерть, болезненное состояние, причинение вреда себе
или другим и другие трудности в процессе функционирования и общения.

      Окисляющийся легированный мозг
      Понятие «легированный мозг» означает, что токсичные тяжелые металлы проникают в
мозг, смешиваются друг с другом и со временем могут денатурировать ткани мозга. Металлы
становятся дестабилизированными. Они могут вызвать окисление, так как мозговая ткань спо-
собна окисляться так же, как и сами металлы. Если вы когда-нибудь видели налет на меди или
бронзе, то знаете, что я имею в виду, говоря об окислении. Это та самая зеленая патина, кото-
рую вы, возможно, счищали с медной монеты. В мире антиквариата ее наличие на металличе-
ском предмете является ценным доказательством подлинности, счищать ее не принято. Если
же речь идет о голове, то окисление – это последнее, что нам нужно. Ржавчина – еще один
способ окисления металлов. И если вы когда-нибудь видели, как кусок металлолома пузырится
и отслаивается вследствие ржавчины, то можете себе представить, насколько это нежелательно
для мозга. Патина и ржавчина указывают на коррозию и окисление, что подразумевает еще
большую «утечку» стоков токсичных тяжелых металлов, выделение газов и их распростране-
ние по тканям мозга.
      Помните, что легированный мозг у всех разный, и отчасти это связано с тем, какие
именно сплавы в нем присутствуют. Различные комбинации вредных металлов реагируют и
окисляются по-разному.
      • Когда некоторые металлы смешиваются вместе (например, ртуть и алюминий), процесс
окисления протекает так быстро, приводя к образованию большого количества высвобожден-
ного мусора, что обуславливает «утечку», то есть частицы металлического мусора распростра-
няются на все большее количество тканей.
      • Когда соединяются никель и медь, он отталкивает тепло сильнее, чем медь, поэтому
медь поглощает все тепло, которое должен получать никель, и поэтому имеет тенденцию раз-
рушаться быстрее.
      • Когда взаимодействуют свинец и алюминий, это ускоряет процесс окисления и отслаи-
вания свинца, что приводит к нестабильности сплава.
      • Медь – самый заземляющий металл. При соединении со свинцом механизм заземления
становится более радикальным и непредсказуемым. По мере прохождения электричества через
мозг, в котором есть медно-свинцовый сплав, медь может вызвать больший отток энергии,
ослабляя электрическую сеть мозга.
      • Медь, смешанная с ртутью, имеет тенденцию увеличивать нейротоксическую силу
ртути. Заземляющие свойства меди снижают стабильность ртути, что приводит к ускорению
ее окисления.
      • Алюминий позволяет меди нагреваться быстрее и дольше сохранять тепло, то есть,
когда электрическая сеть мозга попадает в сплав меди и алюминия, алюминий удерживает медь
нагретой, в то время как электрические вспышки мозга по идее должны быстро остывать.
                                                                                                         45
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


      • Когда соединяются токсичный кальций и алюминий, кальций накапливается вокруг
алюминия, обволакивая и утяжеляя его, тем самым проталкивая сплав глубже в мозг.
      • При соединении кадмия с ртутью он имеет тенденцию к выделению газов и образова-
нию пузырей, что также приводит к большему распространению ртути, аналогично тому, что
происходит с алюминиево-ртутными сплавами.
      Это далеко не исчерпывающий список сплавов токсичных тяжелых металлов, которые
могут существовать в мозге. И эти примеры описывают лишь некоторые из соединений, обра-
зующихся при взаимодействии пар вредных металлов. Сплавы могут образовываться в мозге и
в результате сочетания трех, четырех или более металлов. Возможны их бесконечные комби-
нации, причем каждый сплав уникален по своей природе.
      Размещение токсичных сплавов, как и отдельных металлов, в мозге тоже не остается
постоянным. У кого-то их может быть больше в задней части мозга, у другого – в лобной доле,
у третьего – в левом полушарии, еще у кого-то – в правом. Есть такие, у кого больше сплавов
может осесть в срединном канале головного мозга, а у некоторых они «рассыпаны» повсюду. В
других случаях сплав концентрируется только в одном месте. С течением времени они также
могут перемещаться внутри мозга. Существует бесконечное разнообразие в том, как сплавы
токсичных тяжелых металлов располагаются внутри и влияют на мозг миллиардов людей.
      Независимо от того, какие соединения вредных металлов находятся внутри нас и где
именно в мозге они залегают, чтобы получить возможность встать на путь исцеления, нужно
принять меры по их удалению. Нам действительно нужно спасти наш мозг. И хотя удаление
вредных металлов дело небыстрое, вкладывая в этот процесс время и энергию, мы получим
результаты, которые превзойдут все мыслимые ожидания.

                      Микроминералы: миротворцы вашего мозга

     Давайте вспомним, что в мозге есть и полезные металлы – микроминералы. Они нахо-
дятся там по разным, еще не изученным причинам и необходимы для передачи информации,
предотвращения усыхания мозга, питания его иммунных клеток, поддержания их силы. Также
они предназначены для гораздо большего.

      Как мы выживаем
      Электрическое поле мозга не может существовать без воды, электролитов и микромине-
ралов в кровотоке. Если бы их там не было, оно уменьшилось бы и в конечном итоге иссякло,
сжигая нейротрансмиттеры, другие связанные с мозгом гормоны и накопленные внутри тка-
ней запасы микроминералов и электролитов. Иными словами, колодец бы пересох, сила мозга
ослабла. Это история жизни большинства людей.
      Электричество не может быть живым само по себе. Ему нужен биологический помощ-
ник. Мы знаем, что не можем путешествовать без какого-либо источника металлов, будь то
велосипед, мотоцикл, автомобиль, автобус, поезд или самолет. Так вот, электричество также не
может проходить через мозг должным образом без соответствующих металлов – микромине-
ралов и электролитов. Поразмышляйте о молниях и громоотводах. В возникновении молнии
и том, как металл громоотвода притягивает ее, кроется тайна Вселенной. Молния может воз-
никнуть в первую очередь только благодаря микроминералам, содержащимся в облаках атмо-
сферы, водяном паре или осадках. Такая же взаимосвязь существует внутри нас – в том, как
электричество в мозге ищет микроминералы и электролиты, а вода внутри тела направляется
в мозг, чтобы помочь передать это электричество. (Кстати, если частицы токсичных тяжелых
металлов загрязняют атмосферу, они меняют характер грозы и делают электричество молнии
более агрессивным точно так же, как, загрязняя наш мозг, создают в нем бури.)

                                                                                                         46
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


     Одной из основных функций микроминералов является стабилизация электричества,
проходящего через мозг. Оно притягивается микроминералами, и это часть механизма,
посредством которого микроминералы предотвращают выход электричества из-под контроля.
Сверхъестественная электромагнитная сила мозга притягивает эти вещества к соответствую-
щим участкам и конкретным областям мозга, где в них есть необходимость. Микроминералы
препятствуют чрезмерному нагреванию от электрических токов, то есть регулируют их, чтобы
при необходимости они охлаждались, потому что в своем естественном состоянии, в отличие
от промышленных металлов, они способны регулировать температуру, соприкасаясь с током,
поступающим от мозга.
     Микроминералы подобны эквалайзерам в стереосистемах, с помощью которых можно
по желанию регулировать уровень громкости. Их роль в мозге аналогична роли печени как
миротворца в человеческом организме. Они хранители спокойствия. Электричество в мозге
ищет микроминералы. Без них электрическая сеть работает с перебоями.
     Чтобы жить, есть, дышать, выживать, мы должны откуда-то получать микроминералы
и электролиты, даже в самом скудном варианте, в противном случае мы просто перестанем
существовать. Проблема в том, что нам часто достаются самые бедные их формы, которые под-
держивают нас лишь на уровне выживания. Источниками таких форм являются ГМО (биоин-
женерные) продукты питания, очищенная городская вода, чрезмерно обработанные сельскохо-
зяйственные поля (как органические, так и обычные), которые не восстанавливаются, а также
сельскохозяйственные животные и рыба, которых не кормят продуктами с высоким содержа-
нием питательных веществ. Мы получаем минимальное количество качественных микроми-
нералов и электролитов и максимальное количество токсичных тяжелых металлов.

      Злейшие враги
      Микроминералы в нашем мозге связаны с нашей душой. Они хранят в себе информа-
цию, которая связывает нас с луной, звездами, атмосферой, эфиром, небесами. Это выходит за
рамки науки из учебников, это за пределами чисел, правильного или неправильного, хорошего
или плохого. Микроминералы обладают как физическими силой и назначением, так и метафи-
зическими. И, наряду с макроминералами, они должны были быть единственными металлами
внутри нашего мозга.
      Если бы у них были собственные мозги, они бы никогда не подумали, что поселятся в
нашем рядом со злой версией самих себя – токсичными металлами, которые являются про-
мышленно обработанными. В этом случае вся его польза как микроминерала полностью уни-
чтожается. Возьмем как пример промышленно обработанную медь. Этот металл вызывает у нас
замешательство. Мы слышим: «Медь – это хорошо. Нам нужно много меди». Но на самом деле
происходит вот что: когда она подвергается промышленной обработке, то есть превращается в
горшок или трубу, она деформируется. Любая возможность быть полезным микроминералом
для нее уничтожена. Частицы этого горшка или трубы (или бутылки для воды, или кухонного
инструмента, или украшений) не приносят пользы. Организм не может их больше использо-
вать в качестве активного биодоступного микроминерала. Напротив, теперь это разрушитель-
ный, опасный металл, потому что он был обработан и денатурирован. Земля частично состоит
из живых микроминералов, и когда они сохраняются в естественном состоянии, могут исполь-
зоваться организмом, если находятся в правильных количествах для определенных целей.
Однако ковка металлов удаляет естественную энергию земли, которая в них содержится. Когда
металл обрабатывается промышленным способом и выковывается, он теряет свою память.
Такой металл становится токсичным и разрушительным для организма, его естественная при-
рода нарушается, а активная способность работать на благо планеты утрачивается.
      Токсичные тяжелые металлы – злейший враг микроминералов, и наоборот. В конфликте
с вредными металлами микроминералы приносятся в жертву, уничтожаются их естественные
                                                                                                         47
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


энергетические и физические способности. Токсичные металлы обладают разрушительным
зарядом, в то время как микроминералы, их полярная противоположность, несут в себе нечто
благотворное. Они прекращают свое существование и, по сути, поглощаются в попытке оста-
новить и нейтрализовать разрушительный заряд токсичных тяжелых металлов.
      Вот еще один способ, которым микроминералы приносятся в жертву: поскольку токсич-
ные тяжелые металлы заставляют электричество в мозге нагреваться сильнее и поскольку одна
из функций микроминералов – охлаждать его, не ослабляя и не препятствуя его току, дополни-
тельное тепло от токсичных металлов заставляет микроминералы работать сверх нормы. Из-за
этого они нейтрализуются. Если в мозге достаточно микроминералов, которые мы получаем из
их естественных источников – трав, листовой зелени, фруктов, дикорастущих продуктов и ово-
щей, тогда они могут в какой-то степени справляться с перегревом и контролировать его. Неко-
торые сильные микроминералы, такие как кластерные соли натрия из сока сельдерея, помо-
гают обезвреживать вредные металлы. Но все же микроминералы могут сгорать, истощаться и
терять свою силу с течением времени, потому что токсичные металлы обладают сильной раз-
рушительной силой. Задача микроминералов в том, чтобы снизить эффективность вредных
металлов, лишая их, по крайней мере, токсичной энергетической силы, которую они получили
в результате промышленной обработки. Поскольку микроминералам приходится противосто-
ять огромной разрушительной силе, важно ежедневно подпитывать себя соком сельдерея и
другими полезными источниками микроминералов.
      Если мы не питаем себя правильными продуктами, содержащими необходимые электро-
литы и соли, мозгу будет трудно восстановить запасы микроминералов. В таком случае он
будет нагреваться сильнее. Поскольку вполне вероятно, что кровь человека также постоянно
насыщена жирами и кислотами, происходит большее расплавление и окисление металлов. В
таких условиях образуются его дополнительные токсичные отходы, которые вступают в кон-
фликт с микроминералами, уменьшая их количество. Микроминералы поглощаются в про-
цессе расплавления и окисления, втягиваясь в токсичный сплав тяжелых металлов, что не так
уж и плохо, поскольку они помогают обезвреживать вредные металлы в сплаве. Все микро-
минералы могут помочь в обезвреживании токсичных тяжелых металлов, однако кластерные
соли натрия, которые есть в соке сельдерея, справляются с этой задачей лучше всех, поскольку
этот сок содержит полноценные электролиты. Хотя эта функция микроминералов помогает
нам, это также означает, что мы теряем больше микроминералов, которые должны были бы
отвечать за все функции мозга. Борьба микроминералов с токсичными тяжелыми металлами
– это неравный бой, потому что обработанные промышленным способом вредные металлы не
предназначены для того, чтобы быть частью мира нашего физического мозга и тела.
      Битва с вредными металлами является основной причиной того, почему у человечества
сегодня так много проблем с мозгом. Вы можете прочитать всю литературу по нейронауке,
какую захотите, следить за всеми ведущими экспертами в области альтернативного и тради-
ционного здравоохранения в каких угодно социальных сетях, слушать любые подкасты о здо-
ровье и не увидите ни единого упоминания об этом. Врачи и эксперты в области здоровья не
понимают, что токсичные тяжелые металлы накапливаются в головном мозге. Это именно так,
если только они не используют информацию методики «Медик-медиум». А если это и так, они
вряд ли раскроют, что получили ее из учений «Медик-медиум». Если они и говорят о метал-
лах, то где же остальная информация, позволяющая заполнить все пробелы? Она здесь.
      Эксперты в области здоровья будут петь дифирамбы «полезным жирам», «рыбьему
жиру» и «высокому содержанию белка» для здоровья мозга. Между тем следование такому
совету повлечет за собой еще большее окисление токсичных тяжелых металлов в мозге. То
есть, каким бы продвинутым ни казался источник, он предоставляет рекомендации, противо-
положные исцеляющим, например, о том, какие продукты и добавки действительно поддержи-
вают здоровье мозга и нейронов и являются «пищей для мозга». Мир не обращает внимания
                                                                                                         48
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


на битву с токсичными тяжелыми металлами, которая идет в наших мозгах. Вот почему здесь
и сейчас пришло время вам самим стать экспертом.

                                    Подняться над машиной

      Нас учат, что сильные мира сего, то есть медицинский истеблишмент, фармацевтическая
промышленность и индустрия здравоохранения в целом, заботятся о нас. Мы с детства узнаем,
что медицина заботится о наших первостепенных интересах. Есть много веских причин так
думать. Медсестра в школе накладывает повязку на ваше поцарапанное колено. Вы вывихива-
ете лодыжку, и педиатр сам надевает на вас ботинок и вручает костыль. По мере взросления
на слуху появляются истории о членах семьи и старших, переживающих трудные времена и
получающих помощь в больнице, включая операции, которые могут спасти жизнь. Мы узнаем
о далеком друге, который попал в автокатастрофу и выжил благодаря спасительной скорой
помощи. Нам рассказывают о великих технологических достижениях в медицине, и газеты
вместе с другими средствами массовой информации пестрят соответствующими заголовками.
Благодаря этому мы считаем, что вся сфера здравоохранения работает только в наших инте-
ресах, и в результате проникаемся чувством безопасности.
      В университетах нас учат, что наука – это правитель или король, даже Бог, что у нее
есть ответы на все вопросы. Даже несмотря на чуму, с которой мы сталкиваемся сегодня, нас
каждый день учат, что наука держит все под контролем и дает разумные, обоснованные ответы,
а потом узнаем, что это неправда. Есть тысячи примеров, когда знания, получаемые будущими
врачами в медицинской школе, на самом деле являются сказками, которые затем повторяются
и рассказываются остальной части населения. Одним из примеров является утверждение, что
вирус опоясывающего лишая и вирус ветряной оспы – это, по сути, одно и то же. Это неверно.
Это два отдельных, разных вируса.
      Исследуя лишь верхушку айсберга, вы не сможете добиться прямого ответа или обосно-
ванных фактов от медицинской науки. Тем не менее каждый день, пока мы растем, нас учат,
что все, что предлагает наука, является определенным, бесспорным и законным. В это легко
поверить, когда ты ломаешь ногу и твой отличный врач-ортопед выписывает тебя из больницы
в гипсе. Такого рода видимая помощь – хороший пример пускания пыли в глаза, которое прак-
тикует медицинская индустрия. Это уловка медицинской машины: что-то одно правильное и
сотня вещей неверные. И все же нас учат верить, что наука, а также система медицинского
обслуживания – это убежища, защитные покрывала, и они не могут сделать ничего плохого.
Нас учат, что они заботятся о наших детях, младенцах и беременных женщинах.
      В идеальном мире публичная медицинская сфера была бы достаточно продвинута, чтобы
понять всю серьезность и сложность ситуации с токсичными тяжелыми металлами внутри
нашего мозга. Вместо этого альтернативная медицина вынуждена узнавать об этом из публика-
ций некоего пророка. Несмотря на то, что мы видим, как термин «токсичные тяжелые металлы
в мозге» стремительно становится нормой в сообществе альтернативной медицины, научные
исследования не являются первоисточником этой информации. Оригинальным источником
знаний о том, какие симптомы и заболевания вызываются металлами, являются публикации
методики «Медик-медиум».
      Медицинская машина работает и работает, так же как и неудержимая бюрократиче-
ская система. Миллиарды долларов уходят на научные исследования, которые неприменимы к
детям с хроническим воспалением мозга, вызывающим неврологическую усталость и слабость
конечностей; к людям, находящимся на искусственном питании из-за желудочно-кишечных
расстройств, связанных с мозгом; к живущим в повседневной реальности тумана в голове,
биполярного расстройства или аутизма. Медицинские исследования поглощают миллиарды
долларов, поступающие в медицину, и расходуют их на бюрократию. Между тем на изуче-
                                                                                                         49
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»


ние сотен примеров хронических симптомов и заболеваний не выделяется ни одного доллара.
Медицинская машина полностью игнорирует то, что должно быть одним из самых очевидных
и фундаментальных открытий в области хронических заболеваний, – наличие в нашем мозге
токсичных тяжелых металлов.
      Почему они не знают об этом? Как это вообще возможно? Может быть, на самом деле они
знают и при этом стараются всячески избегать этой темы? Неужели это потому, что они про-
сто не обнаружили этого или еще не успели наткнуться на это случайно? Может быть, это свя-
зано с отсутствием финансирования, ориентации или цели в индустрии? Судите сами. Вот мое
мнение: засекреченная медицинская индустрия в определенной степени знает, что металлы
могут находиться в мозге и вызывать проблемы, и они обходят это стороной. Общеизвестная
медицинская сфера не имеет об этом представления, за исключением отдельных специалистов,
у которых начинают возникать подозрения благодаря 35-летним учениям методики «Медик-
медиум», учениям о накапливании микроколичеств различных токсичных металлов внутри
мозга и органов, что вызывает десятки хронических симптомов и состояний. В разговор начи-
нают проникать обрывки информации о вредных металлах, но до полной картины еще далеко.
По всем «как», «почему», «что» и «где» сведений не хватает.




                                                                                                         50
Э. Уильям. «Хранитель мозга. Как защитить свой мозг от разрушения и истощения и жить полной и здоровой жиз-
нью»




                 Конец ознакомительного фрагмента.
     Текст предоставлен ООО «Литрес».
     Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию на Литрес.
     Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета
мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal,
WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам спо-
собом.




                                                                                                         51
